Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 508/26  
 
 
04.09.26 BRFuss 
Wi - AV - Fz - In - U - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung und Absicherung des 
Ausbaus der Windenergie auf See 
A. Problem und Ziel 
Ziel der Bundesregierung ist eine Energiepolitik, die konsequent auf Bezahlbarkeit,
Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit setzt und dabei die Potenziale der erneuerbaren 
Energien ausschöpft. Die Windenergie auf See ist ein Eckpfeiler für eine klimaneutrale 
Stromversorgung sowie für die nationale Resilienz und Unabhängigkeit. 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz (WindSeeG) ist das zentrale Instrument, um den
Ausbau der Windenergie auf See transparent, planbar und pragmatisch zum Erfolg zu führen. 
Aktuell befindet sich die Windenergie auf See in einem schwierigen Marktumfeld.
Angesichts steigender Investitionskosten für Windenergie-Projekte und Netzanbindungen 
schärft das Gesetz den Fokus auf Kosteneffizienz und Tragfähigkeit für Strom- und
Netzkunden.  
Um die Systemkosten zu senken, synchronisiert das Gesetz den Ausbau der Erzeugung 
und der Netzanbindung stärker miteinander. Die Grundlagen für eine optimierte
Flächenkulisse in der Nordsee werden so gelegt, dass Erträge gesteigert werden und die
Netzinfrastruktur optimal ausgelastet wird. Die Ausschreibungsvolumina sind dafür so
festzulegen, dass sie ein kosteneffizientes Verhältnis von Stromerzeugungs- und
Netzübertragungsleistung erreichen. Der Flächenentwicklungsplan bleibt dabei das wichtigste
Planungsinstrument. Leitbild ist ein Planungsrealismus, der eine flexible Anpassung an den 
tatsächlichen Strombedarf bis 2045 erlaubt und so teure Überkapazitäten vermeidet. Dem 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) soll Flexibilität eingeräumt werden, 
in einem definierten Ausschreibungskorridor von durchschnittlich 3 000 Megawatt (MW) 
jährlich einen möglichst stetigen Ausbaupfad bis 2045 zu entwickeln. Der nationale
Ausbau der Windenergie auf See trägt damit zu einem besser integrierten europäischen 
Energiesystem bei.  
Ein stabiler Ausbau erfordert erfolgreiche Ausschreibungen. Die teilweise erfolglosen 
Ausschreibungen im Jahr 2025 sind ein Zeichen dafür, dass Investitionsbedingungen
verbessert werden müssen und Investoren ein Signal für langfristige finanzielle
Planungssicherheit brauchen. Ziel ist es, einen verlässlichen Investitionsrahmen für zukünftige
Projekte zu schaffen, der sowohl eine weitgehende Marktintegration als auch eine
angemessene Absicherung angesichts steigender Unsicherheiten und der aktuellen
Kostenentwicklung gewährleistet.  
 
Fristablauf: 16.10.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Das Gesetz schafft daher einen verlässlichen Rahmen, der Investitionssicherheit mit der 
Kostentragfähigkeit des Gesamtsystems vereint. Projekte ohne Förderbedarf werden
gezielt ermöglicht, indem Förderung nur dann erfolgt, wenn eine marktliche Realisierung 
nicht möglich ist. Wo Absicherung nötig ist, erfolgt dies im Einklang mit der EU-
Elektrizitätsbinnenmarktverordnung und dem EU-Beihilferecht. Die Förderung muss 
markt- und systemdienlich erfolgen. Ein weitgehender Gleichlauf mit den Bestimmungen 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG 2023) ist, soweit keine sektor- oder
technologiespezifischen Hindernisse dem entgegenstehen, aus Gründen der
Verwaltungsvereinheitlichung geboten. Entscheidend ist daher in Zeiten hoher Strompreise, eine
Abschöpfung von Erlösen vorzusehen, um über die Förderdauer die Haushaltsbelastung zu
reduzieren und eine Überförderung auszuschließen. Damit wird ein Anreiz dafür geschaffen, 
dass umfassende marktliche Chancen nur ohne Absicherung zur Verfügung stehen, und 
der Markt zudem für sogenannte Power Purchase Agreements gestärkt wird. Die
Fördermaßnahmen und Subventionen werden dadurch auf das unbedingt nötige Maß
beschränkt.  
Mit der Anpassung an die Vorgaben des Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines
Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung von 
Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 („Net-Zero 
Industry Act“, NZIA) für einen Teil der Ausschreibungsmengen stärkt das Gesetz die
Resilienz und Sicherheit der kritischen Infrastruktur in der Nordsee. Ziel ist es, die Vorgaben 
aus dem Net-Zero Industry Act bürokratiearm und wirksam umzusetzen. Bis 2030 sollen 
40 Prozent des EU-Versorgungsbedarfs an strategischer Netto-Null-Technologie in der 
EU produziert werden. Für die Windenergie auf See werden für einen Teil der
Ausschreibungen daher qualitative Kriterien wie Resilienz und Nachhaltigkeit umgesetzt. Das
Kriterium der Cybersicherheit soll für sämtliche Ausschreibungen für Windenergie-auf-See zur 
Anwendung kommen. Damit werden die europäischen Wertschöpfungsketten gefestigt 
und einseitige Abhängigkeiten mittelfristig abgebaut. 
Das Gesetz entwickelt den Rahmen für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation auf See 
insbesondere für Wasserstoff weiter. Der Hochlauf von Wasserstoff gestaltet sich
ambitioniert und geht auf See mit zusätzlichen technischen Herausforderungen einher. Der
Koalitionsvertrag setzt sich zum Ziel, kombinierte Anlagenkonzepte mit Stromerzeugung und 
Elektrolyse mit einer kombinierten direktelektrischen und leitungsgebundenen Anbindung 
zu realisieren. Das Gesetz dient der Ermöglichung der Erprobung solcher Konzepte. 
Dieser Gesetzentwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele 
der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung“ und trägt zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 7 und 16 bei,
leistungsfähige Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen, um den Zugang zu bezahlbarer,
verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle zu sichern. 
B. Lösung 
An den gesetzlichen Zielen des WindSeeG wird festgehalten, der Ausbau soll jedoch
verstetigt und die Flexibilität für die Zukunft erhalten werden. Der jährliche
Ausschreibungskorridor wird daher ab 2027 angepasst. Das BSH erhält den notwendigen Spielraum bei 
der Festlegung der Ausschreibungsmengen. Grenzüberschreitende Kooperationsprojekte 
können angerechnet werden. 
Zur Erreichung des 70-Gigawatt (GW)-Ausbauziels bis 2045 müssen nach aktuellem 
Stand ab 2035 jährlich im Durchschnitt knapp unter 3 000 MW in Betrieb gehen, wobei
grenzüberschreitende Kooperationsprojekte angerechnet werden können. Der 2-GW-
Standard für Offshore-Netzanbindungssysteme führt jedoch dazu, dass Ausbaumengen 
im Regelfall nur in 2-GW-Schritten in Betrieb gehen können. Die dazugehörige
Erzeugungsleistung kann je nach Überbauungsgrad der Netzanbindungsleistung darüber
liegen. Der neue Ausschreibungskorridor gibt dem BSH die Flexibilität, Überbauungsgrade 
ggf. flächenspezifisch zu ermöglichen. Darüber hinaus ermöglicht der Korridor eine
flexible Anrechnung von grenzüberschreitenden Kooperationsprojekten nach § 5 EEG 2023.  
Der Entwurf zielt auf eine Senkung der Systemkosten sowie eine bessere Netzintegration. 
Mit dem Referentenentwurf werden die Grundlagen für eine Umsetzung der sogenannten 
Optimierung des Ausbaus der Windenergie auf See mit der Fortschreibung des nächsten 
Flächenentwicklungsplans durch das BSH gelegt. Ziel ist es, die Systemkosten insgesamt 
in den Blick zu nehmen und so die Belastung für Netzkunden und den Bundeshaushalt zu 
senken.  
Eine zentrale Rolle für die Kosten spielen ein möglichst hochausgelasteter Netzbetrieb 
und eine Beschränkung der Anzahl der Offshore-Anbindungsleitungen. Offshore-
Anbindungsleitungen erfordern hohe Investitionen von rund 5 bis 10 Milliarden Euro. Die 
Maßnahme reduziert damit die Belastung der Stromkunden, da diese Kosten über die 
Offshore-Netzumlage nach § 17f des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) umgelegt
werden. Der Referentenentwurf legt die Grundlage für eine Steigerung der
Übertragungsleistung der 2-GW-Offshore-Netzanbindungssysteme, eine Überbauung der Offshore-
Netzanbindung sowie eine Reduktion der Leistungsdichte und einen Flächenneuzuschnitt. 
Zur Kosteneffizienz erhöht der Entwurf zudem die Regellaufzeit von neuen -Windenergie 
auf See-Parks von 25 auf 35 Jahre. Diese Änderung erlaubt Vorhabenträgern,
technischwirtschaftlich optimale Investitionen nach dem aktuellen Stand der Technik in neue
Anlagen zu tätigen. Die Wirtschaftlichkeit von Projekten wird hierdurch verbessert. 
Zum Bürokratieabbau und zur Verwaltungsvereinfachung setzt der Entwurf
Vereinfachungen des Infrastrukturzukunftsgesetzes ebenso wie weitere Verfahrens- und
Verwaltungsvereinfachungen um. Er gestaltet Verfahren dadurch digitaler, bürokratieärmer und
kostengünstiger. Dabei sollen auch Synergien bei Umweltuntersuchungen gehoben werden, 
um Kosten für die Verwaltung und die Unternehmen zu sparen.  
Mit der Änderung des WindSeeG wird das Ausschreibungsdesign für Windenergie auf 
See weiterentwickelt. Ziel ist es, einen verlässlichen Investitionsrahmen für zukünftige 
Projekte zu schaffen, der sowohl eine weitgehende Marktintegration als auch eine
angemessene Absicherung angesichts steigender Unsicherheiten und der aktuellen
Kostenentwicklung gewährleistet. Dabei wird den besonderen Anforderungen an die Resilienz, 
der Stärkung europäischer Lieferketten und der Industrie sowie dem Beitrag der
Windenergie auf See zur Versorgungssicherheit in Deutschland und Europa Rechnung
getragen. 
Das Ausschreibungsverfahren wird weitgehend für beide Flächenkategorien (zentral
voruntersuchte und nicht zentral voruntersuchte Flächen) vereinheitlicht, um für Behörden 
und Unternehmen Komplexität und Bürokratie zu reduzieren.  
Das Ausschreibungsdesign gibt der Marktintegration und der förderfreien Umsetzung der 
Windenergie auf See Vorrang. Eine Absicherung erfolgt nur, sofern dies nötig ist. Dafür 
wird ein Zwei-Stufen-Modell etabliert (1. Stufe marktwirtschaftlich ohne Förderung, 2.
Stufe zweiseitiger Differenzvertrag, CfD).
Die Ausgestaltung des zweiseitigen Differenzvertrags wird im novellierten EEG 2027
festgelegt. Somit wird ein einheitliches Design für alle erneuerbaren Energien angewandt, 
welches die Anforderungen der EU-Elektrizitätsbinnenmarktverordnung erfüllt. Im Wind-
SeeG wird normiert, dass bei einer Bezuschlagung auf der zweiten Stufe der erfolgreiche 
Bieter unter dem Anspruch auf die Marktprämie (§ 19 EEG 2027) und der Verpflichtung 
zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags (§ 21d EEG 2027) realisiert. Damit steht ein 
Finanzierungsmodell zur Verfügung, das produktionsabhängig mittels Marktprämie fördert 
und in Situationen, in denen der Jahresmarktwert den anzulegenden Wert übersteigt,
Erlöse oberhalb des Gebots über den Refinanzierungsbeitrag abschöpft. Im EEG 2027 ist 
ein Entfallen des Refinanzierungsbeitrags in Stunden mit negativen Preisen vorgesehen; 
diese Stunden werden am Ende an die Förderdauer angehängt. 
Der Höchstwert für den anzulegenden Wert wird im WindSeeG basierend auf einem
Referenzfall festgelegt. Da die Ermittlung des Förderbedarfs aufgrund von
Informationsasymmetrien, dynamischen Kostenentwicklungen und langen Realisierungszeiträumen mit
Unsicherheiten behaftet ist, soll die wettbewerbliche Ermittlung zu kostendeckenden
Geboten führen und Überförderung ausschließen. Die Bundesnetzagentur (BNetzA) behält die 
Kompetenz, Anpassungen von bis zu 10 Prozent vorzunehmen, und erhält zudem die 
neue Kompetenz, den Höchstwert je nach flächenspezifischer Ertragsprognose
anzupassen. 
Zudem werden die Sicherheiten und Pönalen an das neue Ausschreibungsdesign
angepasst.  
Der Entwurf stärkt Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit der Lieferkette für Windenergie auf 
See. Mit dem Referentenentwurf werden die Vorgaben des Artikels 26 NZIA sowie der 
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 für den Bereich der Windenergie auf See-
Ausschreibungen umgesetzt. Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero
Industry Act“, NZIA) gibt qualitative Kriterien für einen Teil der Ausschreibungen
erneuerbarer Energien vor. Diese müssen teilweise als Zugangskriterien (Vorqualifikationskriterien) 
und können teilweise entweder als Zugangs- oder als Bewertungskriterien ausgestaltet 
werden. 
Im Bereich der Windenergie auf See werden die NZIA-Kriterien für die Ausschreibungen 
der zentral voruntersuchten Flächen umgesetzt, sodass in der Regel ein
Ausschreibungsvolumen von 2 GW pro Jahr zur Verfügung steht. Die NZIA-Kriterien ersetzen die
bisherigen qualitativen Kriterien (Beitrag zur Dekarbonisierung, Umfang der Energie-
Direktlieferung, Schallbelastung und Versiegelung durch Gründungstechnologien sowie 
Beitrag zur Fachkräftesicherung). Im Gegensatz zu den bisherigen Kriterien erfordern die 
Vorgaben des NZIA bei der Zuschlagserteilung keine komplexe Bewertung durch die
ausführende Behörde, wodurch der Bürokratieaufwand reduziert wird. 
Mit dem Entwurf wird der regulatorische Rahmen für die kombinierte Anbindung von 
Windkraftanlagen sowohl an das Stromnetz als auch an eine noch zu schaffende
Wasserstoffinfrastruktur geschaffen. Damit wird der politische Auftrag aus dem Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode umgesetzt, die dort
sogenannte hybride Anbindung (Kabel und H2-Pipeline) von Windenergieanlagen auf See zu 
ermöglichen. Durch die Ermöglichung dieser kombinierten Anlagenkonzepte soll eine
Erprobung im Betrieb und im größeren Maßstab möglich gemacht werden. Dies geschieht 
durch eine Öffnung der sonstigen Energiegewinnungsbereiche für eine Netzanbindung.
Der Referentenentwurf schafft die Rechtsgrundlage für eine gegebenenfalls erforderliche 
Rettungsinfrastruktur in küstenfernen Gebieten der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mit dem Gesetzentwurf wird das Ausschreibungsdesign für Windenergie auf See
weiterentwickelt. 
Während auf der ersten Stufe Einnahmen für den Haushalt generiert werden könnten, 
falls ein Projekt marktlich ohne Förderung auskommt, wird auf der zweiten Stufe ein
Differenzvertrag mit Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag angewendet. Inwiefern der 
Haushalt be- oder entlastet wird, hängt von der Höhe der Einnahmen aus dem
Refinanzierungsbeitrag und den Ausgaben für die Förderung durch die Marktprämie ab. 
Für den Zeitraum der aktuellen Finanzplanung der Jahre 2027-2030 werden gesichert 
weder Einnahmen aus dem Refinanzierungsbeitrag noch Ausgaben über die Marktprämie 
haushaltswirksam. Denn sofern Ausschreibungen im Jahr 2027 zu einer Förderung über 
einen Differenzvertrag für Windenergieanlagen auf See führen würden, würden diese
Anlagen nicht vor dem Jahr 2032 in Betrieb gehen und die Förderung erst dann einsetzen. 
Für den Zeitraum 2032 bis nach 2050 unterliegen Kostenschätzungen sehr hohen
Unsicherheiten, weil die Förderkosten unter anderem von der Höhe der Strompreise bzw. des 
Marktwerts für Windenergie auf See abhängen und die Strompreisprognosen etablierter 
Anbieter eine sehr große Streuung aufweisen. Auf Basis marktüblicher, variierender 
Strompreisprognosen liegen bei Zuschlag zum Höchstwert die durchschnittlichen
Förderkosten näherungsweise zwischen -0,07 Ct pro Kilowattstunde(kWh) bis zu 1,23 Ct/kWh 
(reale Werte). Bei Bezuschlagung auf der ersten Stufe mit Zahlungsgebot oder bei
positiver Strompreisentwicklung können Förderkosten jedoch auch komplett entfallen oder
sogar Haushaltseinnahmen generiert werden. Bei pauschal angenommenen 3 600
Vollaststunden können für eine Ausschreibungskohorte von 3 Gigawatt jährliche
durchschnittliche Förderkosten von -8 Mio. Euro (Abschöpfung) bis 133 Mio. Euro entstehen. Dies gilt 
unter der Annahme, dass alle 3 Gigawatt mit Absicherungsinstrument zum Höchstwert 
vergeben werden. Bedingt durch die Länge der Förderdauer und jährliche
Neuausschreibungen kommt jährlich eine Kohorte hinzu; die Förderkosten steigen damit ab 2032
jährlich um eine zusätzliche Kohorte an bzw. sinken um den Betrag, um den eine
Abschöpfung bei der zusätzlichen Kohorte stattfindet.  
Aufgrund der Neuregelungen entsteht für die Bundesnetzagentur finanzieller und
stellenmäßiger Mehrbedarf. Es entstehen jährliche Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung 
der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt 350 484 Euro und jährliche Sacheinzelkosten 
in Höhe von 106 106 Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwandes sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 3,08
Planstellen, 2,22 hD, 0,58 gD, 0,28 mD, erforderlich. Die Kosten wurden auf Grundlage des 
Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des 
BMF vom 08. Juni 2026 (Gz. II A 3 – H 1012/00236/007/015) ermittelt. Es entsteht ein 
jährlicher Sachaufwand in Höhe von 185 000 Euro durch die Verwendung einer
Auktionssoftware bei der Durchführung der Ausschreibungsverfahren und die Einholung externer 
Gutachter im Zusammenhang mit der Festlegung von abweichenden Höchstwerten. Der 
in diesem Absatz dargestellte finanzielle und personelle Mehrbedarf soll im Einzelplan 09
durch Repriorisierung von bestehenden Aufgaben im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Hinsichtlich der Neuregelungen die das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrografie 
betreffen sind für den Erfüllungsaufwand keine signifikanten Veränderungen aufzuführen. 
Es wird zwar ein zusätzlicher Aufwand im Vollzug betreffend die längeren Laufzeiten von 
Offshore-Windparks zu erwarten sein, aber dieser ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht 
ausreichend quantifizierbar. Ein etwaiger Mehrbedarf wird finanziell und stellenmäßig im 
jeweiligen Einzelplan ausgeglichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch diesen Gesetzentwurf entstehen keine neuen Kosten für Bürgerinnen und Bürger. 
Insbesondere enthält dieser Gesetzentwurf keine neuen Informationspflichten. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von schätzungsweise 30 699 934 Euro. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand des Net Zero Industry Act (NZIA) beruht auf EU-
Vorgaben.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bundesverwaltung: 
Durch dieses Gesetz entsteht der Bundesnetzagentur ein jährlicher Erfüllungsaufwand 
(Personaleinzelkosten, Sacheinzelkosten, Sachaufwände) in Höhe von insgesamt
schätzungsweise 641 590 Euro. Dieser wird durch Repriorisierung im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen. Aus der Umsetzung von 
EU-Vorgaben des Net Zero Industry Acts resultieren dabei jährliche Personaleinzelkosten 
in Höhe von schätzungsweise 149 849 Euro und jährliche Sachaufwände in Höhe von 
schätzungsweise 15 000 Euro. 
Verwaltungen der Länder und Kommunen:  
Durch das vorliegende Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der 
Länder und Kommunen. 
F. Weitere Kosten  
Die mit dem Entwurf vorgesehene Einführung eines Abschöpfungsmechanismus hat
keine Auswirkungen auf Einzelpreis und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, und es sind dadurch keine signifikanten Veränderungen des
Wettbewerbs und der sozialen Sicherungssysteme zu erwarten.  
Der NZIA zielt darauf ab, die Produktionskapazitäten für grüne Technologien in Europa zu 
stärken. Damit verbunden sind Investitionen und potenzielle Kosten für die gesamte
Wirtschaft. Gleichzeitig können durch den NZIA europäische Fertigungskapazitäten gestärkt 
und damit das Wachstum der deutschen und europäischen Wirtschaft vorangetrieben 
werden. Mit Blick auf das Bruttoinlandsprodukt hat der NZIA daher sowohl
wachstumsfördernde als auch kostentreibende Effekte.  
 
 
Bundesrat  Drucksache 508/26  
 
 
04.09.26 BRFuss 
Wi - AV - Fz - In - U - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung und Absicherung des 
Ausbaus der Windenergie auf See 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 4. September 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung und Absicherung des  
 Ausbaus der Windenergie auf See 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da die aktuelle beihilferechtliche  
Genehmigung zum Ende dieses Jahres ausläuft. Um eine Lücke bei der Förderung 
zu verhindern, muss zum 1. Januar 2027 ein neuer Förderrahmen auf Grundlage des 
WindSeeG in Kraft treten und beihilferechtlich genehmigt sein. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. 
 
Fristablauf: 16.10.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung und Absicherung des
Ausbaus der Windenergie auf See1
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1 
Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 12 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 12 Verfahren zur zentralen Voruntersuchung von Flächen; Verordnungsermächtigung;
Subdelegationsbefugnis“. 
b) Nach der Angabe zu § 15 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 15a Anforderungen an die Cyber- und Datensicherheit“.
c) Die Angabe zu den §§ 19 bis 23 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 19 Höchstwert; Festlegungskompetenz 
§ 20 Zweistufiges Zuschlagsverfahren 
§ 21 Erste Stufe des dynamischen Gebotsverfahrens als marktliche Realisierung 
§ 22 Zahlungsverpflichtung nach Zuschlag im dynamischen Gebotsverfahren auf der ersten Stufe 
§ 22a Zweite Stufe des dynamischen Gebotsverfahrens als Realisierung unter dem
Absicherungsmechanismus 
§ 23 Nähere Ausgestaltung der dynamischen Gebotsverfahren auf der ersten und zweiten Stufe“. 
d) Die Angabe zu den §§ 27 bis 38 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 27 (weggefallen) 
§ 28 (weggefallen) 
§ 29 (weggefallen) 
§ 30 (weggefallen) 
§ 31 (weggefallen) 
 
 
 
 
§ 32 (weggefallen) 
 1 Dieses Gesetz dient der Durchführung von Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735.
§ 33 (weggefallen) 
§ 34 (weggefallen) 
§ 35 (weggefallen) 
§ 36 (weggefallen) 
§ 37 (weggefallen) 
§ 38 (weggefallen)“. 
e) Nach der Angabe zu § 51 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 51a Anforderungen an die Resilienz“.
f) Die Angabe zu den §§ 53 und 54 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 53 Höchstwert; Festlegungskompetenz 
§ 54 Zweistufiges Zuschlagsverfahren 
§ 54a Anwendung von Bewertungskriterien in den dynamischen Gebotsverfahren 
§ 54b Zahlungsverpflichtung 
§ 54c Anzulegender Wert“. 
g) Die Angabe zu den §§ 61 bis 64 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 61 (weggefallen) 
§ 62 (weggefallen) 
§ 63 (weggefallen) 
§ 64 (weggefallen)“. 
h) Nach der Angabe zu § 83 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 83a Nachweispflichten zur Einhaltung von Kriterien und Sanktionen bei Nichteinhaltung der Kriterien“. 
i) Nach der Angabe zu § 91 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 91a Durchführung von Umweltuntersuchungen“.
j) Nach der Angabe zu § 105 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 106 Beihilfevorbehalt“.
2. § 1 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die Errichtung von Windenergieanlagen auf See und Offshore-
Anbindungsleitungen, einschließlich internationaler Offshore-Anbindungsleitungen, liegt im überragenden
öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Sie sollen als 
vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen eingebracht 
werden. § 4 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes ist zu beachten.“ 
3. § 2a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe „in den Jahren 2025 und 2026 jährlich“ 
durch die Angabe „im Jahr 2025“ ersetzt.
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „4 000“ durch die Angabe „zwischen  
2 000 und 4 800“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Im Jahr 2026 findet keine Ausschreibung statt.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Der Anteil des Ausschreibungsvolumens pro zur Ausschreibung kommender
Fläche soll grundsätzlich eine zu installierende Leistung von 1 000 bis 1 200 Megawatt
betragen. Abweichungen innerhalb eines Korridors von mindestens 500 und höchstens 2 400 
Megawatt können in Ausnahmefällen aus fachplanerischen Gründen zulässig sein.“ 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. „Elektrolyseur“ eine Anlage nach § 3 Nummer 10 des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes,“. 
b) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. „internationale Offshore-Anbindungsleitungen“ internationale Offshore-
Anbindungsleitungen nach § 3 Nummer 60 des Energiewirtschaftsgesetzes,“. 
c) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt:
„6a. „operative Kontrolle“ die Befugnis zur Einführung und Umsetzung von
Betriebsstrategien, die die laufenden Tätigkeiten, Prozesse und Ressourcen regeln, um den sicheren 
Betrieb einer Windenergieanlage auf See, insbesondere ihrer Informations- und
Telekommunikationssysteme, zu gewährleisten, wobei die operative Kontrolle über die 
Windenergieanlage auf See insbesondere den Fernzugriff auf die Windenergieanlage 
auf See, deren Betriebsführung, die Aufrechterhaltung des ordnungsgemäßen
Betriebszustands, die Steuerung der Windenergieanlage auf See, Datenspeicherung und 
-verarbeitung sowie die Herstellung, Veränderung und Nutzung von im
Zusammenhang mit dem Betrieb der Windenergieanlage auf See eingesetzter Firm- und Software 
umfasst,“.
d) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt:
7. „ „Pilotwindenergieanlage auf See“ die jeweils ersten drei errichteten
Windenergieanlagen auf See eines Typs, mit denen nachweislich eine wesentliche, weit über den Stand 
der Technik hinausgehende Innovation erprobt wird, wobei die Innovation
insbesondere die Generatorleistung, den Rotordurchmesser, die Nabenhöhe, den Turmtypen 
oder die Gründungsstruktur betreffen kann, und die jeweils ersten drei
Windenergieanlagen auf See, bei deren Errichtung eine wesentliche, weit über den Stand der Technik 
hinausgehende Innovation der eingesetzten Gründungstechnologie erprobt wird, die 
die mit der Errichtung verbundene Schallbelastung verringert,“.
e) In Nummer 8 wird nach der Angabe „insbesondere Gas“ die Angabe „in Form von 
Wasserstoff“ eingefügt.
f) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 8a eingefügt:
„8a. „Pilotenergiegewinnungsanlage auf See“ die jeweils ersten drei sonstigen
Energiegewinnungsanlagen eines Typs, mit denen nachweislich eine wesentliche, weit über den 
Stand der Technik hinausgehende Innovation erprobt wird,“.
g) In Nummer 9 wird die Angabe „die jeweils nicht an das Netz angeschlossen
werden“ durch die Angabe „insbesondere Elektrolyseure“ ersetzt. 
5. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird nach der Angabe „Offshore-Anbindungsleitungen“ jeweils die
Angabe „, einschließlich internationaler Offshore-Anbindungsleitungen,“ eingefügt.
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „, die jeweils nicht an das Netz angeschlossen 
werden,“ gestrichen und die Angabe „für nicht an das Netz angeschlossene
Energiegewinnung“ durch die Angabe „zur Energiegewinnung“ ersetzt.
6. § 5 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. die zuzuweisende Netzanbindungskapazität für die jeweiligen Flächen,“. 
bb) Die Nummern 7 und 8 werden durch die folgenden Nummern 7 und 8 ersetzt:
7. „ Trassen oder Trassenkorridore für Offshore-Anbindungsleitungen,
einschließlich internationaler Offshore-Anbindungsleitungen,
8. Orte, an denen die Offshore-Anbindungsleitungen, einschließlich
internationaler Offshore-Anbindungsleitungen, die Grenze zwischen der
ausschließlichen Wirtschaftszone und dem Küstenmeer überschreiten,“.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 2 werden die Nummern 2 und 3 durch die folgenden Nummern 2 bis 4 
ersetzt:
2. „ die technischen Gegebenheiten der Offshore-Anbindungsleitung oder 
der Testfeld-Anbindungsleitung benennen,
3. aus diesen Gegebenheiten sich ergebende technische Voraussetzungen 
für den Netzanschluss von Pilotwindenergieanlagen auf See benennen 
und 
4. zur Sicherstellung der Erschließung der Flächen und Einrichtungen nach 
§ 65 Absatz 1 Vorgaben für die Errichtung und den Betrieb von
Einrichtungen einschließlich deren Versorgung von Land machen, um
insbesondere den Schutz der Gesundheit der dort Beschäftigten sicherzustellen, 
wobei die Vorgaben insbesondere bauliche und organisatorische
Maßnahmen beinhalten können sowie auf Standards verweisen können, die 
mindestens den allgemein anerkannten Regeln der jeweiligen
Fachrichtung entsprechen.“ 
bb) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Sofern sich aus den Vorgaben nach Satz 2 Nummer 4 Pflichten ergeben, die 
für den Betrieb von Einrichtungen wesentlich und für alle verantwortlichen
Personen im Sinne des § 78 gleichartig sind, kann die jeweilige Pflicht zur
Vermeidung von Doppelstrukturen so ausgestaltet werden, dass jede betroffene 
verantwortliche Person zur Erfüllung der ganzen Vorgabe verpflichtet ist.
Sofern eine Pflicht nach Satz 3 nur einmal zu bewirken ist, kann der
Flächenentwicklungsplan die Pflicht als Gesamtschuld aller verpflichteten Personen
ausgestalten.“ 
c) Absatz 2a Satz 2 wird gestrichen.
d) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Offshore-Anbindungsleitungen“ die
Angabe „, einschließlich internationaler Offshore-Anbindungsleitungen,“ eingefügt. 
e) Absatz 5 Satz 2 wird gestrichen. 
7. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 5 und 6 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Anhörung ist öffentlich; die Unterrichtung der Öffentlichkeit, der Behörden, 
deren Aufgabenbereiche berührt sind, der Träger öffentlicher Belange, der
Übertragungsnetzbetreiber und der nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes
anerkannten Umweltvereinigungen jeweils über den Anhörungstermin erfolgt nach 
§ 98 Nummer 1.“ 
c) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie erstellt den
Flächenentwicklungsplan im Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur und in
Abstimmung mit dem Bundesamt für Naturschutz, der Generaldirektion Wasserstraßen 
und Schifffahrt und den Küstenländern. Die Übertragungsnetzbetreiber stellen der 
Bundesnetzagentur und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie auf 
Verlangen die für die Vorbereitung, Erstellung, Änderung, Fortschreibung und
Fortentwicklung des Flächenentwicklungsplans erforderlichen Informationen zur
Verfügung.“ 
8. § 12 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 12
Verfahren zur zentralen Voruntersuchung von Flächen; Verordnungsermächtigung;
Subdelegationsbefugnis“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 5 und 6 werden gestrichen. 
bb) Der bisherige Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Anhörung ist öffentlich; die Unterrichtung der Öffentlichkeit, der Behörden, 
deren Aufgabenbereiche berührt sind, der Träger öffentlicher Belange, der
Übertragungsnetzbetreiber und der nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes
anerkannten Umweltvereinigungen jeweils über den Anhörungstermin erfolgt nach 
§ 98 Nummer 1.“ 
c) In Absatz 5 Satz 4 wird die Angabe „Lage der Bebauung auf der Fläche“ durch die 
Angabe „Lage der Bebauung auf der Fläche, die Zulassung von Ausnahmen im 
Sinne des § 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes“ ersetzt.
9. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „21 oder 34“ durch die Angabe „22a, 54 oder 54c“ 
ersetzt.
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Dezember 2020“ die Angabe „oder einen 
Zuschlag nach § 34 in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“
eingefügt.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „den Zuschlagsberechtigten“ die 
Angabe „und erforderlichenfalls den anzulegenden Wert nach § 22
Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes“ eingefügt.
bbb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Zuschlagsberechtigten und“ die 
Angabe „erforderlichenfalls“ eingefügt. 
bb) In Satz 4 wird nach der Angabe „Fläche“ die Angabe „grundsätzlich“ eingefügt. 
cc) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Der Flächenentwicklungsplan kann abweichend von Satz 4 einen anderen 
Gebotstermin für die Ausschreibung festlegen, soweit die Ausbauziele
weiterhin gesichert sind.“ 
c) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 20 Absatz 1 Satz 2 oder § 54 Absatz 1 Satz 
2“ durch die Angabe „§ 20 Absatz 3 Satz 1 oder § 54 Absatz 3 Satz 1“ ersetzt.
10. Nach § 15 wird der folgende § 15a eingefügt:
„§ 15a 
Anforderungen an die Cyber- und Datensicherheit 
(1) Der bezuschlagte Bieter hat zur Sicherstellung der Cyber- und Datensicherheit 
1. zu gewährleisten, dass die Pflichten nach den §§ 5c bis 5e des
Energiewirtschaftsgesetzes eingehalten werden,
2. zu gewährleisten, dass Produkte der Informations- und Kommunikationstechnik 
nach § 2 Nummer 15 des BSI-Gesetzes, die in der Windenergieanlage auf See 
verwendet werden, sowie Dienste der Informations- und Kommunikationstechnik
nach § 2 Nummer 14 des BSI-Gesetzes, die im Zusammenhang mit dem Betrieb 
der Windenergieanlage auf See erbracht werden, nur von solchen Anbietern
bezogen werden, die für Ihre Systeme unter der Berücksichtigung der einschlägigen 
europäischen oder internationalen Normen und unter Einhaltung des Standes der 
Technik zertifiziert sind,
3. zu gewährleisten, dass Produkte der Informations- und Kommunikationstechnik 
nach § 2 Nummer 15 des BSI-Gesetzes, die in der Windenergieanlage auf See 
verwendet werden und von unionsfremden Anbietern bezogen wurden, unter der 
Berücksichtigung der einschlägigen europäischen oder internationalen Normen 
und unter Einhaltung des Standes der Technik zertifiziert sind,
4. zu gewährleisten, dass nur im Europäischen Wirtschaftsraum ansässige juristische 
Personen die operative Kontrolle über die Windenergieanlage auf See ausüben 
können und eine operative Kontrolle durch Dritte, die diese Voraussetzungen nicht 
erfüllen, technisch ausgeschlossen ist, und
5. die Sicherheit der Windenergieanlage auf See und des Gesamtsystems zu
gewährleisten, insbesondere die erforderlichen technischen, operativen und
organisatorischen Maßnahmen zu ergreifen, um zu gewährleisten, dass Daten, die für 
die Geschäftstätigkeit des Bieters im Zusammenhang mit der Auktion, der
Errichtung und dem Betrieb von Windenergieanlagen auf See verwendet oder generiert 
werden, innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraum gespeichert werden und 
nicht in Länder außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraum übermittelt werden.
(2) Eine juristische Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft gilt für die 
Zwecke dieses Gesetzes als im Europäischen Wirtschaftsraum ansässig, wenn sie ihren 
Unternehmenssitz in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums hat und nicht
unmittelbar oder mittelbar durch juristische oder natürliche Personen oder durch rechtsfähige 
Personengesellschaften beherrscht wird,
1. die ihren Unternehmenssitz oder Wohnsitz in einem Staat außerhalb des Europäischen 
Wirtschaftsraums, außerhalb eines Staates, mit dem die Europäische Union ein
Handelsabkommen geschlossen hat, oder außerhalb eines Staates, der Vertragspartei des 
Nordatlantikvertrages ist, haben oder 
2. die unmittelbar oder mittelbar von der Regierung, einschließlich sonstiger staatlicher 
Stellen oder Streitkräfte, eines Staates nach Nummer 1 kontrolliert werden oder zur 
Zusammenarbeit mit der Regierung, einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder 
Streitkräften eines Staates nach Nummer 1 verpflichtet sind oder von dem Staat hierzu 
verpflichtet werden können.
Eine Beherrschung nach Satz 1 besteht für die Zwecke dieses Gesetzes, wenn eine
natürliche oder juristische Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft
1. Verfügungsgewalt über Vermögensgegenstände des Unternehmens ganz oder zu
einem wesentlichen Teil hat, vermöge derer Einflussnahme auf die Tätigkeit des
Unternehmens ausgeübt werden kann,
2. die absolute Mehrheit der Stimmrechte hält,
3. begründet durch Rechte, Verträge oder andere Mittel, die einzeln oder zusammen
unter Berücksichtigung aller tatsächlichen und rechtlichen Umstände die Möglichkeit
gewähren, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit des Unternehmens ausüben 
kann, oder
4. durch sonstige Verbindungunmittelbar oder mittelbar erheblichen Einfluss auf das
Unternehmen ausüben kann.“ 
11. § 16 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird nach der Angabe „erfolgen soll,“ die Angabe „einschließlich
bekannter Verzögerungen gegenüber den Planungsständen,“ eingefügt. 
b) Die Nummern 8 und 9 werden durch die folgenden Nummern 8 bis 10 ersetzt: 
8. „ einen Hinweis auf die nach § 67 Absatz 6 und § 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 
7 erforderliche Verpflichtungserklärung,
9. die Regeln für die Durchführung des zweistufigen Zuschlagsverfahrens 
nach den §§ 20, 21 und 22a und
10. die jeweiligen Unterlagen nach § 10 Absatz 1 für die ausgeschriebenen
Flächen, sofern nach § 14 Absatz 2 Satz 4 eine zentral voruntersuchte Fläche 
nach Abschnitt 2 ausgeschrieben wird.“ 
12. § 17 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „enthalten“ die Angabe „, 
um zur Teilnahme am zweistufigen Zuschlagsverfahren zugelassen zu sein“ 
eingefügt.
bb) Die Nummern 2 bis 5 werden durch die folgenden Nummern 2 bis 4 ersetzt:
2. „ die Erklärung, dass der Bieter mit der Nutzung von Unterlagen durch das 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und die
Bundesnetzagentur nach § 91 Absatz 1 einverstanden ist,
3. die Bezeichnung der Fläche, für die das Gebot abgegeben wird, und 
4. eine Erklärung, dass der Bieter für den Fall eines Zuschlages die
Anforderungen an Cyber- und Datensicherheit nach § 15a einhalten wird.“
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
13. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Höhe der Sicherheit nach § 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
bestimmt sich aus der Gebotsmenge multipliziert mit 200 Euro pro Kilowatt zu 
installierender Leistung und ist nach Maßgabe des Absatzes 2 zu hinterlegen. 
Die Sicherheit nach Satz 1 erhöht sich um einen Betrag in Höhe von 5 Prozent 
des Gesamtbetrages nach § 2 Absatz 3, sofern der Zuschlag auf der ersten Stufe 
des Zuschlagsverfahrens erfolgt.
(2) Bieter haben eine Sicherheit in Höhe von 25 Prozent der Gesamtsumme 
nach Absatz 1 Satz 1 bis zum jeweiligen Gebotstermin bei der
Bundesnetzagentur zu leisten. Der bezuschlagte Bieter hat zusätzlich innerhalb von drei Monaten 
nach Erteilung des Zuschlags nach § 21 oder § 22a die verbleibende
Gesamtsumme der Sicherheit nach Absatz 1 bei der Bundesnetzagentur zu leisten.“
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt. 
14. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 19 
Höchstwert; Festlegungskompetenz“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Der Höchstwert für Ausschreibungen für Strom aus
Windenergieanlagen auf See beträgt 9,487 Cent pro Kilowattstunde.“ 
c) Nach Absatz 2 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Die Bundesnetzagentur hat einen um bis zu 35 Prozent von dem geltenden 
Höchstwert abweichenden Höchstwert für einzelne Flächen bestimmen, wenn der 
prognostizierte Stromertrag, der dem Flächenentwicklungsplan zugrunde liegt,
wesentlich von den Annahmen des Stromertrags, die der Berechnung des
Höchstwertes nach Absatz 1 zugrunde liegen, abweicht. Im Fall einer Bestimmung eines 
abweichenden Höchstwertes nach Satz 1 ist der Abweichung nach Satz 3 der
angepasste Höchstwert nach Satz 2 zugrunde zu legen.“
15. Die §§ 20 bis 23 werden durch die folgenden §§ 20 bis 23 ersetzt:
§ 20„ 
Zweistufiges Zuschlagsverfahren
(1) Das Zuschlagsverfahren der Bundesnetzagentur erfolgt in zwei Stufen. 
Zunächst wird in einer ersten Stufe ein dynamisches Gebotsverfahren nach den 
§§ 21, 22 und 23 durchgeführt. Sofern in diesem dynamischen Gebotsverfahren 
keine Zuschlagserteilung erfolgt ist, wird in einer zweiten Stufe ein dynamisches 
Gebotsverfahren nach §§ 22a und 23 zur Zuschlagserteilung mit Anspruch auf die 
Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der Verpflichtung 
zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes (Absicherungsmechanismus) durchgeführt.
(2) Bieter müssen innerhalb der von der Bundesnetzagentur bestimmten 
Zeitspanne, innerhalb derer die Bieter nach Beginn ein Gebot abgeben können 
(Gebotsabgabefrist), ein Gebot abgeben und damit dem aufgerufenen Preis
(Rundenpreis) zustimmen. Über die erste Zustimmung in der ersten Gebotsrunde
werden alle Bieter informiert. Erfolgt die erste Zustimmung eines Bieters in der ersten 
Gebotsrunde innerhalb der letzten Minute der Gebotsabgabefrist, wird die
Gebotsabgabefrist um fünf Minuten verlängert.
(3) Der Zuschlag wird erteilt unter dem Vorbehalt des Widerrufs nach § 82 
Absatz 3 und unter der auflösenden Bedingung der nicht fristgemäßen Leistung 
der Sicherheit nach § 18 Absatz 2 Satz 2 und, soweit anzuwenden, der nicht
fristgemäßen Erfüllung der Zahlungsverpflichtung nach § 22 Absatz 3. Ein Gebot, das 
die Anforderungen nach § 17 nicht erfüllt, wird entsprechend § 33 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom Zuschlagsverfahren ausgeschlossen.
§ 21
Erste Stufe des dynamischen Gebotsverfahrens als marktliche Realisierung 
(1) Das dynamische Gebotsverfahren besteht aus aufeinanderfolgenden
Gebotsrunden mit ansteigendem Rundenpreis. Der Rundenpreis wird in Euro pro Megawatt des
Ausschreibungsvolumens der ausgeschriebenen Fläche nach § 16 Satz 2 Nummer 2 mit zwei 
Nachkommastellen angegeben. Vor jeder Gebotsrunde bestimmt die Bundesnetzagentur 
einen Rundenpreis nach Maßgabe des § 23 Absatz 3 und informiert die Bieter, die für die 
bevorstehende Gebotsrunde teilnahmeberechtigt sind, über die Höhe des Rundenpreises 
sowie über die Anzahl der teilnahmeberechtigten Bieter. Teilnahmeberechtigt sind Bieter, 
die für die ausgeschriebene Fläche ein Gebot abgeben, das dem jeweiligen Rundenpreis 
entspricht. Der Rundenpreis der ersten Gebotsrunde beträgt 0 Euro pro Megawatt. Hat die 
Bundesnetzagentur die Gebotsabgabefrist nach § 20 Absatz 2 nicht vor Bekanntgabe der 
Ausschreibung bestimmt, bestimmt sie diese vor jeder Gebotsrunde und informiert die
teilnahmeberechtigten Bieter hierüber.
(2) Um in die nächste Gebotsrunde zu gelangen, müssen die Bieter innerhalb der
Gebotsabgabefrist dem jeweiligen Rundenpreis zustimmen. Die Zustimmung zu einem
Rundenpreis erfolgt grundsätzlich verdeckt ohne Information der anderen Bieter. Alle
abgegebenen Gebote sind bindend. Stimmen mehrere Bieter dem Rundenpreis zu, beginnt eine 
neue Gebotsrunde, an der nur diese Bieter teilnehmen dürfen.
(3) Die Bundesnetzagentur führt das dynamische Gebotsverfahren auf der ersten 
Stufe solange fort, bis nur noch ein Bieter innerhalb der Gebotsabgabefrist dem
Rundenpreis zustimmt. Die Bundesnetzagentur erteilt diesem Bieter den Zuschlag in Höhe des 
Zuschlagspreises, der dem letzten Rundenpreis entspricht.
(4) Ist ein Bieter nicht bereit, dem jeweiligen Rundenpreis zuzustimmen, hat er die 
Möglichkeit, innerhalb der Gebotsabgabefrist ein Gebot abzugeben, das niedriger als der 
aktuelle Rundenpreis jedoch höher als der vorherige Rundenpreis ist (Zwischenrunden-
Gebot). Stimmt in einer Gebotsrunde keiner der Bieter dem Rundenpreis zu, so erteilt die
Bundesnetzagentur dem höchsten Zwischenrunden-Gebot den Zuschlag. Geben mehrere
Bieter Zwischenrunden-Gebote in gleicher Höhe ab oder gibt in einer Gebotsrunde nach der 
ersten Gebotsrunde keiner der Bieter innerhalb der Gebotsabgabefrist ein Gebot ab, so 
entscheidet das Los darüber, welcher Bieter den Zuschlag erhält. In diesen Fällen wird der 
Zuschlagspreis durch das letzte Gebot des bezuschlagten Bieters bestimmt.
§ 22
Zahlungsverpflichtung nach Zuschlag im dynamischen Gebotsverfahren auf der 
ersten Stufe 
(1) Der bezuschlagte Bieter, der im dynamischen Gebotsverfahren auf der ersten 
Stufe nach § 21 den Zuschlag erhalten hat, ist verpflichtet, einen Gesamtbetrag zu zahlen, 
der sich rechnerisch ergibt aus dem Produkt des Zuschlagspreises und dem
Ausschreibungsvolumen der ausgeschriebenen Fläche nach § 16 Satz 2 Nummer 2. Hierbei sind die 
folgenden Zahlungen an die jeweils benannten Zahlungsempfänger zu leisten:
1. eine Zahlung in Höhe von 90 Prozent des zu zahlenden Gesamtbetrags als
Stromkostensenkungskomponente an den anbindungsverpflichteten
Übertragungsnetzbetreiber; für Mittelverwendung und Zahlungsweise sind die Vorgaben des § 59
entsprechend anzuwenden,
2. eine Zahlung in Höhe von 5 Prozent des zu zahlenden Gesamtbetrags als
Meeresnaturschutzkomponente an den Bundeshaushalt; für Mittelverwendung und
Zahlungsweise sind die Vorgaben des § 58 Absatz 1 entsprechend anzuwenden, und 
3. eine Zahlung in Höhe von 5 Prozent des zu zahlenden Gesamtbetrags als
Fischereikomponente an den Bundeshaushalt; für Mittelverwendung und Zahlungsweise sind 
die Vorgaben des § 58 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.
(2) Für die Zweckbindung der Zahlungen ist § 57 entsprechend anzuwenden. Für die 
Einnahmenverwendung ist § 58 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.
(3) Der bezuschlagte Bieter hat für die Zahlungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
und 3 innerhalb von drei Monaten nach Erteilung des Zuschlags eine Sicherheit in Höhe 
von 10 Prozent des zu zahlenden Gesamtbetrages gegenüber der Bundesnetzagentur zu 
leisten. Die Sicherheit ist in entsprechender Anwendung des § 31 Absatz 3 Nummer 1 des 
Erneuerbaren-Energien-Gesetzes zugunsten der Bundesrepublik Deutschland zu
bestellen, wenn nicht die Bundesnetzagentur spätestens mit Bekanntgabe der Ausschreibungen 
nach § 16 andere Anforderungen bestimmt. Nach erfolgter Zahlung ist eine hinterlegte
Sicherheit unverzüglich durch die Bundesnetzagentur freizugeben.
§ 22a
Zweite Stufe des dynamischen Gebotsverfahrens als Realisierung unter dem
Absicherungsmechanismus
(1) Ist für eine Fläche insgesamt nur ein Bieter teilnahmeberechtigt und stimmt 
dieser Bieter dem Rundenpreis der ersten Gebotsrunde nach § 21 Absatz 1 nicht zu, 
erteilt die Bundesnetzagentur diesem Bieter den Zuschlag für eine Realisierung unter 
dem Absicherungsmechanismus zum Höchstwert nach § 19. Ein weiteres
Gebotsverfahren findet nicht statt.
(2) Haben für eine Fläche mehrere Bieter in der ersten Gebotsrunde nach § 21 
Absatz 1 die Gebotsabgabefrist ohne Abgabe eines Gebots verstreichen lassen, führt 
die Bundesnetzagentur für diese Fläche ein dynamisches Gebotsverfahren auf der 
zweiten Stufe durch.
(3) Das dynamische Gebotsverfahren auf der zweiten Stufe besteht aus
mehreren Gebotsrunden mit absteigenden Gebotsstufen, in denen die teilnehmenden Bieter 
entsprechend ihres Bedarfs zustimmen. Die Gebotsstufe wird als anzulegender Wert 
in Cent pro Kilowattstunde mit einer Nachkommastelle angegeben. Startgebotsstufe 
des dynamischen Gebotsverfahrens ist der Höchstwert nach § 19. Vor jeder
Gebotsrunde bestimmt die Bundesnetzagentur eine Gebotsstufe nach Maßgabe des § 23
Absatz 3 und informiert die Bieter, die für die bevorstehende Gebotsrunde
teilnahmeberechtigt sind, über die Höhe der Gebotsstufe sowie über die Anzahl der
teilnahmeberechtigten Bieter. Hat die Bundesnetzagentur die Gebotsabgabefrist nach § 23 Absatz 
2 nicht vor Bekanntgabe der Ausschreibung bestimmt, bestimmt sie diese vor jeder 
Gebotsrunde und informiert die teilnahmeberechtigten Bieter über die Bestimmung.
(4) Um in die nächste Gebotsrunde zu gelangen, müssen die Bieter innerhalb der 
Gebotsabgabefrist der Gebotsstufe zustimmen. Die Zustimmung zu einer Gebotsstufe 
erfolgt verdeckt ohne Information der anderen Bieter. Alle abgegebenen Gebote sind 
bindend. Stimmen mehrere Bieter der Gebotsstufe zu, beginnt eine neue Gebotsrunde, 
an der nur diese Bieter teilnehmen. Die Bundesnetzagentur führt das dynamische
Gebotsverfahren so lange fort, bis nur noch höchstens ein Bieter innerhalb der
Gebotsabgabefrist der Gebotsstufe zustimmt.
(5) Stimmt in einer Gebotsrunde innerhalb der Gebotsabgabefrist nur ein Bieter 
der Gebotsstufe zu, endet das dynamische Gebotsverfahren. Die Bundesnetzagentur 
erteilt dem Gebot in Höhe der Gebotsstufe den Zuschlag.
(6) Ist ein Bieter nicht bereit, der Gebotsstufe zuzustimmen, hat er die Möglichkeit, 
innerhalb der Gebotsabgabefrist ein Zwischenrunden-Gebot abzugeben, das höher als 
die Gebotsstufe, jedoch niedriger als die Gebotsstufen der vorherigen Gebotsrunden 
ist. Stimmt in einer Gebotsrunde keiner der Bieter der Gebotsstufe zu, erteilt die
Bundesnetzagentur dem Zwischenrunden-Gebot mit dem niedrigsten anzulegenden Wert 
den Zuschlag. Geben mehrere Bieter Zwischenrunden-Gebote mit gleich niedrigen
anzulegenden Werten ab oder gibt in einer Gebotsrunde keiner der Bieter innerhalb der 
Gebotsabgabefrist ein Gebot ab, so entscheidet das Los darüber, welches Gebot den 
Zuschlag erhält. In dem Fall, in dem in einer Gebotsrunde keiner der Bieter ein Gebot 
innerhalb der Gebotsabgabefrist abgibt, lost die Bundesnetzagentur zwischen den
letzten Geboten, die diese Bieter abgegeben haben.
(7) Der Gebotswert des bezuschlagten Gebots ist der anzulegende Wert für die 
Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der Verpflichtung zur 
Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes.
§ 23
Nähere Ausgestaltung der dynamischen Gebotsverfahren auf der ersten und zweiten 
Stufe
(1) Die Bundesnetzagentur bestimmt vor der Bekanntgabe der Ausschreibungen nach 
§ 16 die näheren Regeln für die Durchführung der dynamischen Gebotsverfahren nach § 
21 und § 22a und macht diese nach § 16 Satz 2 Nummer 9 bekannt. Die Regeln müssen 
objektiv, nachvollziehbar und diskriminierungsfrei sein und die Belange kleiner und mittlerer 
Unternehmen berücksichtigen. Die Bundesnetzagentur kann die dynamischen
Gebotsverfahren elektronisch durchführen.
(2) Die Bundesnetzagentur bestimmt die Gebotsabgabefrist. Die Bestimmung kann 
vor Bekanntgabe der Ausschreibung oder vor jeder Gebotsrunde erfolgen. Haben alle
teilnahmeberechtigten Bieter dem aktuellen Rundenpreis oder der aktuellen Gebotsstufe
bereits vor Ablauf der Gebotsabgabefrist zugestimmt oder ein Zwischenrunden-Gebot
abgegeben, kann die aktuelle Gebotsrunde auch vor Ablauf der Gebotsabgabefrist von der
Bundesnetzagentur beendet werden.
(3) Die Bundesnetzagentur bestimmt vor jeder Gebotsrunde die Höhe des
Rundenpreises oder der Gebotsstufe für die bevorstehende Gebotsrunde unter Berücksichtigung 
der Wettbewerbssituation.“
16. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Mit der Erteilung des Zuschlags nach § 21 oder § 22a hat der bezuschlagte
Bieter 
1. das ausschließliche Recht zur Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nach 
Teil 4 Abschnitt 1 zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf 
der jeweiligen Fläche,
2. Anspruch auf die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes für 
Strom aus Windenergieanlagen auf See im Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge 
auf der jeweiligen Fläche, sofern ein Zuschlag nach § 22a erteilt wird und solange und 
soweit die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch nach § 19 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes erfüllt sind, sowie die Verpflichtung zur Zahlung eines
Refinanzierungsbeitrags im Rahmen der Marktprämie nach § 21d des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes; § 21e des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist entsprechend anzuwenden,
3. Anspruch auf
a) den Anschluss der Windenergieanlagen auf See auf der jeweiligen Fläche an die 
im Flächenentwicklungsplan festgelegte Offshore-Anbindungsleitung ab dem
verbindlichen Fertigstellungstermin nach § 17d Absatz 2 Satz 8 des
Energiewirtschaftsgesetzes im Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge und
b) die im Flächenentwicklungsplan festgelegte zugewiesene
Netzanbindungskapazität auf der im Flächenentwicklungsplan festgelegten Offshore-Anbindungsleitung 
ab dem verbindlichen Fertigstellungstermin nach § 17d Absatz 2 Satz 8 des
Energiewirtschaftsgesetzes.
Abweichend von Satz 1 Nummer 1 ist für den Fall, dass die Vorschriften des Abschnitts 2 
aufgrund des § 14 Absatz 2 Satz 4 zur Anwendung gelangen, § 55 Absatz 1 Nummer 1 
entsprechend anzuwenden.“
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Marktprämie“ die Angabe „und der
Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags“ eingefügt. 
17. In § 25 wird die Angabe „§ 20 oder § 21“ durch die Angabe „§ 21 oder § 22a“ ersetzt. 
18. § 26 wird durch den folgenden § 26 ersetzt:
§ 26„ 
Ausschreibungen für bestehende Projekte
Auf Zuschläge, die bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem 
Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] auf der Grundlage des § 34 in der bis 
dahin geltenden Fassung erteilt worden sind, ist § 37 in der bis zum Ablauf des … 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung anzuwenden.“
19. Die §§ 27 bis 38 werden gestrichen. 
20. § 50 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bekanntmachungen müssen mindestens folgende Angaben enthalten: 
1. den Gebotstermin, 
2. das Ausschreibungsvolumen je ausgeschriebener Fläche nach § 2a, 
3. die Bezeichnung der ausgeschriebenen Flächen,
4. für jede Fläche die Bezeichnung der Offshore-Anbindungsleitung und das
Kalenderjahr einschließlich des Quartals im jeweiligen Kalenderjahr nach § 5 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4, in dem die Offshore-Anbindungsleitung in Betrieb genommen
werden soll, sowie das Quartal im jeweiligen Kalenderjahr, in welchem der
Kabeleinzug der Innerparkverkabelung der bezuschlagten Windenergieanlagen auf See 
an die Konverter- oder die Umspannplattform erfolgen soll, einschließlich
bekannter Verzögerungen gegenüber den Planungsständen,
5. den Höchstwert nach § 53,
6. die jeweils nach § 30a Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes von der
zuständigen Stelle für die Gebotsabgabe vorgegebenen Formatvorgaben; dabei tritt, 
sofern die Ausschreibung nach § 14 Absatz 3 im Auftrag erfolgt, das Bundesamt 
für Seeschifffahrt und Hydrographie an die Stelle der Bundesnetzagentur,
7. die Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85 Absatz 2 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes, soweit sie die jeweilige Gebotsabgabe und das jeweilige
Zuschlagsverfahren betreffen,
8. einen Hinweis auf die nach § 67 Absatz 6 und § 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 
erforderliche Verpflichtungserklärung,
9. die jeweiligen Unterlagen nach § 10 Absatz 1 für die ausgeschriebenen Flächen 
und 
10. die Regeln für die Durchführung des zweistufigen Zuschlagsverfahrens nach § 54.“ 
21. § 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „enthalten“ durch die Angabe 
„enthalten, um zur Teilnahme am zweistufigen Zuschlagsverfahren
zugelassen zu sein“ ersetzt.
bb) Nummer 3 wird gestrichen. 
cc) Die bisherigen Nummern 4 und 5 werden zu den Nummern 3 und 4. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die Projektbeschreibung nach Absatz 1 Nummer 4 muss mindestens 
folgende nachvollziehbare und belegte Angaben enthalten:
1. eine Erklärung, dass der Bieter für den Fall eines Zuschlages die
Anforderungen an die Cyber- und Datensicherheit nach § 15a einhalten wird und
2. eine Erklärung, dass der Bieter für den Fall eines Zuschlages die
Anforderungen an die Resilienz nach § 51a einhalten wird.
Sofern Bieter Erklärungen zur Einhaltung von Bewertungskriterien nach § 54a 
abgeben, müssen diese in der Projektbeschreibung enthalten sein. Die Bieter 
sind an ihre Erklärungen nach § 54a im weiteren Verlauf des Gebotsverfahrens 
gebunden. Aus der Projektbeschreibung muss hervorgehen, dass das Projekt 
den Anforderungen des Abschnitts 5 für Ausschreibungen für zentral
voruntersuchte Flächen entspricht. Die zuständige Stelle kann für die vom Bieter
einzureichende Projektbeschreibung zu verwendende interoperable Datenformate 
vorgeben.“
22. Nach § 51 wird der folgende § 51a eingefügt:
„§ 51a
Anforderungen an die Resilienz
(1) Hat die Europäische Kommission mindestens neun Monate vor dem Tag der 
Bekanntmachung nach § 50 festgestellt, dass mehr als 50 Prozent der Lieferungen von 
Windenergieanlagen auf See innerhalb der Europäischen Union aus einem einzigen 
Drittstaat stammen oder dass die Lieferungen von Windenergieanlagen auf See mit 
Ursprung aus einem einzigen Drittstaat in zwei aufeinanderfolgenden Jahren um
durchschnittlich mindestens 10 Prozentpunkte gestiegen sind und mindestens 40 Prozent 
der Lieferungen innerhalb der Europäischen Union erreichen, sind vom bezuschlagten 
Bieter die folgenden Anforderungen zu erfüllen:
1. die auf der bezuschlagten Fläche zu errichtenden Windenergieanlagen auf See 
dürfen nicht aus diesem Drittstaat stammen und
2. von den in den Windenergieanlagen zu verbauenden wichtigsten spezifischen 
Bauteilen nach dem Anhang zur Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 dürfen 
die Direktantrieb-Antriebsstränge, die Getriebe-Antriebsstränge und zwei weitere 
wichtigste spezifische Bauteile nicht aus diesem Drittstaat stammen.
Ist Inhalt der Feststellung nach Satz 1, dass zusätzlich zu den in Satz 1 genannten 
Voraussetzungen mehr als 85 Prozent der Lieferungen eines oder mehrerer wichtigster 
spezifischer Bauteile innerhalb der Europäischen Union nach dem Anhang zur
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 aus einem einzigen Drittstaat stammen, so ist 
Satz 1 Nummer 2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Menge der dort genannten 
wichtigsten spezifischen Bauteile maximal zu einem Anteil von 85 Prozent aus dem 
Drittstaat stammen dürfen. Satz 2 ist nicht auf das wichtigste spezifische Bauteil der 
Dauermagneten für Windturbinen anzuwenden.
(2) Hat die Europäische Kommission neun Monate vor dem Tag der
Bekanntmachung nach § 50 keine Feststellung nach Absatz 1 getroffen, sind vom bezuschlagten 
Bieter in Bezug auf 75 Prozent der Windenergieanlagen auf See, die Teil des Gebots 
sind, die Voraussetzungen nach Absatz 1 für Windenergieanlagen auf See und die 
wichtigsten spezifischen Bauteile nach dem Anhang zur Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/1178, die aus der Volksrepublik China stammen, einzuhalten.
(3) Hat die Europäische Kommission neun Monate vor dem Tag der
Bekanntmachung nach § 50 keine Feststellung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 für die Lieferung 
von Windenergieanlagen auf See, jedoch für die Lieferungen eines oder mehrerer der 
wichtigsten spezifischen Bauteile nach dem Anhang zur Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/1178 getroffen, darf die Menge dieses oder dieser in den
Windenergieanlagen auf See zu verbauenden wichtigsten spezifischen Bauteile maximal zu einem
Anteil von 50 Prozent aus dem jeweiligen Drittstaat stammen. Hat die Europäische
Kommission eine Abhängigkeit von über 85 Prozent festgestellt, so erhöht sich der
Schwellenwert nach Satz 1 auf 85 Prozent. Die Sätze 1 und 2 sind auf das wichtigste
spezifische Bauteil der Dauermagneten für Windturbinen anzuwenden.“ 
23. § 52 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Höhe der Sicherheit nach § 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
bestimmt sich aus der Gebotsmenge multipliziert mit 250 Euro pro Kilowatt zu 
installierender Leistung und ist nach Maßgabe des Absatzes 2 zu hinterlegen. 
Die Sicherheit nach Satz 1 erhöht sich um einen Betrag in Höhe von 5 Prozent
des bezuschlagten Zahlungsgebots, sofern der Zuschlag auf der ersten Stufe des 
Zuschlagsverfahrens erfolgt.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „eine Sicherheit in Höhe der verbleibenden 75
Prozent der Gesamtsumme“ durch die Angabe „die verbleibende Gesamtsumme 
der Sicherheit“ ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt.
24. Die §§ 53 und 54 werden durch die folgenden §§ 53 bis 54c ersetzt:
§ 53„ 
Höchstwert; Festlegungskompetenz 
(1) Der Höchstwert für Ausschreibungen für Strom aus Windenergieanlagen auf 
See beträgt 9,6715 Cent pro Kilowattstunde.
(2) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 des
Energiewirtschaftsgesetzes einen von Absatz 1 abweichenden Höchstwert unter Berücksichtigung 
der zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Ausschreibung bestehenden
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen 
auf See sowie des zu erwartenden technologischen Fortschritts bestimmen, wenn sich 
Anhaltspunkte dafür ergeben haben, dass der Höchstwert unter Berücksichtigung des 
§ 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu hoch oder zu niedrig ist. Dabei darf der 
neue Höchstwert um nicht mehr als 10 Prozent von dem zum Zeitpunkt der
Neufestlegung geltenden Höchstwert abweichen. Abweichend von Satz 2 hat die
Bundesnetzagentur einen um bis zu 35 Prozent abweichenden Höchstwert für einzelne Flächen zu 
bestimmen, wenn der prognostizierte Stromertrag, der dem Flächenentwicklungsplan 
zugrunde liegt, auf der jeweiligen Fläche wesentlich von den Annahmen des
Stromertrags, die der Berechnung des Höchstwertes nach § 19 Absatz 1 zugrunde liegen,
abweicht. Im Fall einer Bestimmung eines abweichenden Höchstwerts nach Satz 1 ist bei 
der Abweichung nach Satz 3 der angepasste Höchstwert nach Satz 2 zugrunde zu 
legen.
§ 54
Zweistufiges Zuschlagsverfahren
(1) Das Zuschlagsverfahren der Bundesnetzagentur erfolgt zweistufig in
entsprechender Anwendung des § 20 Absatz 1 und 2 sowie der §§ 21, 22a und 23. Das dynamische 
Gebotsverfahren auf der zweiten Stufe nach § 22a ist dabei mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass das Startgebot der Höchstwert nach § 53 ist.
(2) Zuschläge werden erteilt unter dem Vorbehalt des Widerrufs nach § 82 Absatz 3 
und unter der auflösenden Bedingung der nicht fristgemäßen Hinterlegung der Sicherheit 
nach § 52 Absatz 2 Satz 2 und, soweit anzuwenden, nach § 54b Absatz 2. Ein Gebot, das 
die Anforderungen nach § 51 nicht erfüllt, wird in entsprechender Anwendung des § 33 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom Zuschlagsverfahren ausgeschlossen. Bei der
Erteilung des Zuschlags sind die Bewertungskriterien nach § 54a zu berücksichtigen.
§ 54a
Anwendung von Bewertungskriterien in den dynamischen Gebotsverfahren 
(1) Bieter können in ihren Projektbeschreibungen nach § 51 Absatz 3 Erklärungen 
nach den Absätzen 2 und 3 zur Einhaltung von Bewertungskriterien abgeben. Wird 
eine Erklärung oder werden mehrere Erklärungen abgegeben, wird der Zuschlagspreis 
oder der anzulegende Wert mit einem Multiplikationsfaktor nach den Absätzen 3
beziehungsweise 4 multipliziert.
(2) Sofern die Europäische Kommission neun Monate vor dem Tag der
Bekanntmachung nach § 50 eine Abhängigkeit für die Lieferungen der Dauermagneten für 
Windturbinen aus einem Drittstaat von über 50 Prozent festgestellt hat, kann der Bieter 
eine Erklärung abgeben, in der er sich im Fall eines Zuschlags verpflichtet, dass die 
Menge der in den Windenergieanlagen auf der bezuschlagten Fläche zu verbauenden 
Dauermagneten für Windturbinen maximal zu einem Anteil von 50 Prozent aus dem 
jeweiligen Drittstaat stammt. Hat die Europäische Kommission eine Abhängigkeit von 
über 85 Prozent festgestellt, so erhöht sich der Schwellenwert nach Satz 1 auf 85
Prozent.
(3) Der Bieter kann eine Erklärung abgeben, in der er sich im Fall eines Zuschlags 
verpflichtet, den in einer Rechtsverordnung nach § 96 Nummer 10 näher bestimmten 
Kohlenstoffdioxidfußabdruck der zu errichtenden Windenergieanlagen auf See auf eine 
festgesetzte Höhe zu begrenzen. Im dynamischen Gebotsverfahren auf der ersten 
Stufe beträgt der Multiplikationsfaktor 0,925, wenn der Bieter eine Erklärung nach den 
Absätzen 2 oder 3 abgegeben hat. Sofern der Bieter mehrere Erklärungen nach den 
Absätzen 2 und 3 abgegeben hat, beträgt der Multiplikationsfaktor 0,85. Sofern der 
Bieter keine Erklärung nach den Absätzen 2 oder 3 abgegeben hat, beträgt der
Multiplikationsfaktor 1.
(4) Im dynamischen Gebotsverfahren auf der zweiten Stufe beträgt der
Multiplikationsfaktor 1,075, wenn der Bieter eine Erklärung nach den Absätzen 2 oder 3
abgegeben hat. Sofern der Bieter mehrere Erklärungen nach den Absätzen 2 und 3
abgegeben hat, beträgt der Multiplikationsfaktor 1,15. Sofern der Bieter keine Erklärung 
nach den Absätzen 2 oder 3 abgegeben hat, beträgt der Multiplikationsfaktor 1.
§ 54b 
Zahlungsverpflichtung
(1) Sofern ein Zuschlag auf der ersten Stufe des Zuschlagsverfahren erfolgt ist, ergibt 
sich der vom bezuschlagten Bieter zu zahlende Gesamtbetrag, indem der Zuschlagspreis 
des bezuschlagten Gebots mit dem Ausschreibungsvolumen der ausgeschriebenen Fläche 
nach § 50 Satz 2 Nummer 2 sowie mit dem Multiplikationsfaktor nach § 54a Absatz 4
multipliziert wird.
(2) Der bezuschlagte Bieter hat für die Zahlung nach § 58 Absatz 1 und 2 innerhalb 
von drei Monaten nach Erteilung des Zuschlags eine Sicherheit in Höhe von 10 Prozent 
des zu zahlenden Gesamtbetrages bei der Bundesnetzagentur zu hinterlegen. Die
Sicherheit ist in entsprechender Anwendung des § 31 Absatz 3 Nummer 1 des Erneuerbaren-
Energien-Gesetzes zugunsten der Bundesrepublik Deutschland zu bestellen, wenn nicht 
die Bundesnetzagentur spätestens mit Bekanntgabe der Ausschreibungen nach § 50
andere Anforderungen bestimmt. Nach erfolgter Zahlung ist eine hinterlegte Sicherheit
unverzüglich durch die Bundesnetzagentur freizugeben.
§ 54c 
Anzulegender Wert
(1) Sofern ein Zuschlag auf der zweiten Stufe des Zuschlagsverfahren erfolgt ist, 
ergibt sich der anzulegende Wert für die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und der Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, indem der Gebotswert des bezuschlagten Gebots mit 
dem Multiplikationsfaktor nach § 54a Absatz 4 multipliziert wird.
(2) Sofern die Multiplikation mit dem Multiplikationsfaktor zu einem anzulegenden 
Wert führt, der den angewendeten Höchstwert nach § 53 übersteigt, beträgt der
anzulegende Wert für die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der 
Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes den Höchstwert nach § 53.“
25. § 55 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt:
1. „ sofern ein Zuschlag auf der zweiten Stufe nach den §§ 54, 54c erteilt wird, Anspruch 
auf die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes für Strom aus 
Windenergieanlagen auf See im Umfang der zu installierenden Leistung auf der
jeweiligen Fläche, solange und soweit die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch nach 
§ 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erfüllt sind, sowie Verpflichtung zur Zahlung 
eines Refinanzierungsbeitrags im Rahmen der Marktprämie nach § 21d des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, wobei § 21e des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
entsprechend anzuwenden ist, und 
2. Anspruch auf
a) den Anschluss der Windenergieanlagen auf See auf der jeweiligen Fläche an die 
im Flächenentwicklungsplan festgelegte Offshore-Anbindungsleitung ab dem
verbindlichen Fertigstellungstermin nach § 17d Absatz 2 Satz 8 des
Energiewirtschaftsgesetzes im Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge und
b) die im Flächenentwicklungsplan festgelegte zugewiesene
Netzanbindungskapazität auf der im Flächenentwicklungsplan festgelegten Offshore-Anbindungsleitung 
ab dem verbindlichen Fertigstellungstermin nach § 17d Absatz 2 Satz 8 des
Energiewirtschaftsgesetzes.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen.
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 2 und in Satz 1 wird die Angabe „der
Befristung der Plangenehmigung“ durch die Angabe „des Anspruchs auf die
Marktprämie und der Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 25 
Absatz 1 Satz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes“ ersetzt.
d) Die bisherigen Absätze 4 bis 6 werden zu den Absätzen 3 bis 5.
26. § 57 wird durch den folgenden § 57 ersetzt:
„§ 57
Zweckbindung der Zahlungen 
Die Einnahmen aus dem zu zahlenden Gesamtbetrag nach § 54b Absatz 1 werden 
anteilig für den Bereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit insbesondere für Maßnahmen des Meeresnaturschutzes, für den
Bereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat insbesondere zur 
umweltschonenden Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen sowie zur
Senkung der Offshore-Netzumlage nach § 2 Nummer 11 des Energiefinanzierungsgesetzes 
verwendet.“
27. § 58 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Gebots nach § 
53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ durch die Angabe „des zu zahlenden
Gesamtbetrags nach § 54b Absatz 1“ ersetzt.
b) Absatz 4 wird gestrichen.
28. In § 59 Absatz 1 wird die Angabe „Gebots nach § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ durch 
die Angabe „des zu zahlenden Gesamtbetrags nach § 54b Absatz 1“ ersetzt.
29. § 60 wird durch den folgenden § 60 ersetzt:
§ 60„ 
Eintrittsrecht für den Inhaber eines bestehenden Projekts
Sofern die Voraussetzungen für das Eintrittsrecht nach § 61 Absatz 1 in der bis zum 
Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung vorgelegen haben und der Inhaber des bestehenden 
Projekts das Eintrittsrecht nach § 63 in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum 
des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung 
wirksam ausgeübt hat, ist § 64 in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung
anzuwenden.“
30. Die §§ 61 bis 64 werden gestrichen.
31. In § 66 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 36 Absatz 2 und 3“ durch die Angabe „Die 
§§ 27b und 36 Absatz 2 und 3“ und die Angabe „ist“ durch die Angabe „sind“ ersetzt.
32. § 67 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 34“ die Angabe „in der bis zum 
Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt.
b) In Absatz 4 wird nach der Angabe „§ 34“ die Angabe „in der bis einschließlich … 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt.
c) In Absatz 6 wird die Angabe „nach §§ 20, 21, 34“ durch die Angabe „nach den §§ 
21, 22a“ ersetzt.
33. § 68 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Zeichnungen und
Erläuterungen nach § 73 Absatz 1 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch 
die Angabe „Vorgaben nach § 72a Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 2 bis 4 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.
bb) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt:
1. „ Zeichnungen und Erläuterungen, die das Vorhaben, seinen Anlass und 
die von dem Vorhaben betroffenen öffentlichen und privaten Belange
erkennen lassen,“.
cc) Die bisherigen Nummern 1 bis 5 werden zu den Nummern 2 bis 6.
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Auf die Auslegung der Unterlagen ist nach § 98 Nummer 1 hinzuweisen. § 73a 
Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die 
von dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nach § 73a Absatz 2 Satz 1 und 
2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu setzende Frist sechs Wochen nicht überschreiten 
darf.“
34. § 69 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird nach der Angabe „Offshore-Anbindungsleitungen“ die Angabe 
„, einschließlich internationaler Offshore-Anbindungsleitungen,“ eingefügt.
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „§§ 20, 21, 54 oder nach § 34“ durch die 
Angabe „§§ 21, 22a oder 54“ und die Angabe „verfügt oder“ durch die 
Angabe „verfügt,“ ersetzt.
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „verfügt.“ durch die Angabe „verfügt, 
oder“ ersetzt.
ccc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:
3. „ bei sonstigen Energiegewinnungsanlagen, insbesondere
Elektrolyseuren, innerhalb von Flächen nachweist, dass deren
insgesamt installierte Erzeugungskapazität nicht mehr als 2,5 Prozent 
der jeweiligen zugewiesenen Netzanbindungskapazität beträgt, 
die Speicherkapazität von Anlagen zum Speichern von Strom 
höchstens der in 15 Minuten maximal einspeisbaren Strommenge 
der jeweiligen Fläche entspricht und es sich um eine
Pilotenergiegewinnungsanlage auf See handelt.“ 
b) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „§ 75 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 75a“ 
ersetzt.
c) In Absatz 6 Nummer 2 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6 Satz 1“ durch die Angabe 
„§ 74a Absatz 1“ ersetzt.
d) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Ein Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung für eine 
Windenergieanlage auf See oder für eine sonstige Energiegewinnungsanlage 
wie insbesondere ein Elektrolyseur, jeweils einschließlich der zur Errichtung und 
zum Betrieb der Anlagen erforderlichen technischen und baulichen
Nebeneinrichtungen, werden befristet auf 35 Jahre erteilt, es sei denn planerische Aspekte 
stehen dem entgegen. Diese sind vor Bekanntmachung der Ausschreibung vom 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie im Flächenentwicklungsplan
unter Angabe der stattdessen geplanten Befristungsdauer festzulegen. Der Lauf der 
Frist nach Satz 1 beginnt zwölf Monate nach dem Eingang des Nachweises nach 
§ 81 Absatz 2 Nummer 3 bei der Bundesnetzagentur oder des Nachweises nach 
§ 14 Absatz 1 Nummer 4 der Sonstige-Energiegewinnungsbereiche-Verordnung 
beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie. Die Frist nach Satz 1 ist 
einheitlich für sämtliche Einrichtungen nach Satz 1 anzuwenden. Eine
nachträgliche Verlängerung der Befristung um höchstens fünf Jahre ist einmalig möglich, 
wenn der Flächenentwicklungsplan keine unmittelbar anschließende
Nachnutzung nach § 8 Absatz 3 vorsieht und die Betriebsdauer der zugehörigen
Netzanbindung dies technisch und betrieblich ermöglicht. Bei der Entscheidung über 
eine nachträgliche Verlängerung der Befristung sind Aufwendungen des
Vorhabenträgers zum Repowering nach § 89 zu berücksichtigen. Über Anträge nach 
Satz 5 soll das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie im
Plangenehmigungsverfahren nach § 66 Absatz 1 Satz 2 entscheiden. Dabei sind über die
Belange des Satzes 4 hinaus nur solche Anforderungen zu prüfen, hinsichtlich derer 
durch die Verlängerung nach Satz 4 im Verhältnis zum gegenwärtigen Zustand 
nachteilige Auswirkungen hervorgerufen werden, und die für die Belange nach § 
69 Absatz 3 erheblich sein können. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie kann für den Zeitraum der nachträglichen Verlängerung nach Satz 5 
bei der Entscheidung über die Verlängerung neue verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen anordnen.“ 
e) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 8a eingefügt:
„(8a) Der Träger des Vorhabens ist auf Aufforderung des Bundesamts für
Seeschifffahrt und Hydrographie zur Übermittlung der von ihm erhobenen
meteorologischen und ozeanographischen Daten verpflichtet. Das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie stellt die Daten der Bundeswehr auf Anforderung 
zur Verfügung. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie entscheidet 
über die Veröffentlichung im Einvernehmen mit der Bundeswehr.“ 
35. § 70 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 2 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6 Satz 1“ durch die Angabe „§ 74a 
Absatz 1“ ersetzt.
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 68 Absatz 1, 2, 4 und 5 ist anzuwenden.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 2. 
36. In § 72a Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „immer anzuordnen.“ durch die Angabe
„anzuordnen, es sei denn die Einhaltung der etablierten Schallschutzgrenzwerte zum
Schutz von Meeressäugern wird bereits durch schallarme Gründungsmethoden
erreicht.“ ersetzt. 
37. § 77 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ keine Beeinträchtigungen der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung
ausgehen,
4. die Anforderungen an die Cyber- und Datensicherheit nach § 15a eingehalten werden 
und“.
b) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5.
38. § 79 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die weitere
Errichtung oder den weiteren Betrieb einer Einrichtung durch den Betreiber oder einen mit 
der Leitung des Betriebs Beauftragten untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche 
die Unzuverlässigkeit dieser Personen in Bezug auf die Einhaltung von
Rechtsvorschriften zum Schutz der Meeresumwelt, der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs 
oder der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung dartun. Das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie hat eine Untersagung nach Satz 1 auszusprechen, 
wenn der Bieter oder Betreiber eine unrichtige oder unvollständige Eigenerklärung 
nach § 83a Absatz 2 Satz 1 abgegeben hat. Dem Betreiber der Einrichtung ist auf 
Antrag die Erlaubnis zu erteilen, die Einrichtung durch eine Person betreiben zu lassen, 
die die Gewähr für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung bietet und
gewährleistet ist, dass die Voraussetzungen nach § 15a Absatz 1 eingehalten werden.“ 
39. § 81 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „müssen“ die Angabe 
„vorbehaltlich der ausnahmsweisen Festsetzung abweichender
Realisierungsfristen in der Übergangsphase nach § 37 Absatz 1 Nummer 1 fünfter 
Teilsatz in der Fassung vom … [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes]“ eingefügt.
bb) In Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „§ 20 oder § 21“ durch die Angabe 
„§ 21 oder § 22a“ und die Angabe „§ 73 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 68 
Absatz 1 dieses Gesetzes sowie § 72a Absatz 1 Satz 1 bis 3 und Absatz 2 bis 
4“ ersetzt.
cc) In der Angabe nach Nummer 5 wird die Angabe „vorbehaltlich der
ausnahmsweisen Festsetzung abweichender Realisierungsfristen in der
Übergangsphase nach § 37 Absatz 1 Nummer 1 fünfter Halbsatz“ gestrichen.
b) In Satz 2 wird nach der Angabe „§ 34“ die Angabe „in der bis einschließlich … 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt.
40. § 82 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 Nummer 1 bis 5 wird jeweils die Angabe „, § 32“ gestrichen.
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „§ 34“ die Angabe „in der bis einschließlich … 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt.
b) In Absatz 2a wird die Angabe „Halbsatz“ durch die Angabe „Teilsatz in der bis 
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 
3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ ersetzt.
41. Nach § 83 wird der folgende § 83a eingefügt:
„§ 83a
Nachweispflichten zur Einhaltung von Kriterien und Sanktionen bei Nichteinhaltung 
der Kriterien
(1) Bezuschlagte Bieter nach § 54 müssen spätestens bis zum Ablauf der
Realisierungsfrist nach § 81 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 gegenüber der Bundesnetzagentur 
nachweisen:
1. die Einhaltung der Vorgaben nach § 51a sowie 
2. für den Fall, dass der bezuschlagte Bieter in der Projektbeschreibung nach § 51 
Absatz 1 eine oder mehrere Erklärungen zur Einhaltung von Bewertungskriterien 
abgegeben hat, die Einhaltung der Vorgaben des jeweiligen Bewertungskriteriums.
(2) Bezuschlagte Bieter nach den §§ 20 und 54 müssen spätestens bis zum
Ablauf der Realisierungsfrist nach § 81 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 die Einhaltung der 
Cyber- und Datensicherheit nach § 15a gegenüber der Bundesnetzagentur dadurch 
nachweisen, dass sie
1. Zertifikate der beauftragten Anbieter von IKT-Produkten oder IKT-Dienstleitungen 
nach § 15a Absatz 1 Nummer 2 und der IKT-Produkte von unionsfremden
Anbietern nach § 15a Absatz 1 Nummer 3 unter der Berücksichtigung der einschlägigen 
europäischen oder internationalen Normen und unter Einhaltung des Standes der 
Technik vorlegen und
2. ihre Eigenerklärungen sowie die Eigenerklärungen aller Akteure, die operative 
Kontrolle nach § 3 Nummer 6a innehaben, zur Einhaltung der Anforderungen nach 
§ 15a Absatz 1 Nummer 4 in Verbindung mit § 15a Absatz 2 und § 15a Absatz 1 
Nummer 5 vorlegen.
Wesentliche Änderungen an den Voraussetzungen nach Satz 1 hat der bezuschlagte 
Bieter unverzüglich nach Kenntniserlangung der Bundesnetzagentur anzuzeigen.
Abweichend von Satz 1 hat der bezuschlagte Bieter seine Eigenerklärungen nach Satz 1 
Nummer 2 der Bundesnetzagentur bei Gebotsabgabe vorzulegen. Der Erklärende hat 
vor der Einräumung einer operativen Kontrolle an weitere natürliche oder juristische 
Personen oder einer späteren Beauftragung eines Anbieters von IKT-Produkten und 
IKT-Dienstleistungen die Vorlage von Nachweisen und Eigenerklärungen einzufordern 
und dem bezuschlagten Bieter vorzulegen. Der bezuschlagte Bieter hat der
Bundesnetzagentur die Eigenerklärungen aller Akteure vorzulegen. Spätestens zum Zeitpunkt 
nach § 81 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 hat der bezuschlagte Bieter darzulegen, wer eine 
operative Kontrolle nach § 3 Nummer 6a über die Windenergieanlage auf See erhält.
(3) Die Bundesnetzagentur ist berechtigt, Eigenerklärungen nach Absatz 2
Nummer 2 anlassbezogen oder stichprobenhaft zu überprüfen. Der bezuschlagte Bieter hat 
der Bundesnetzagentur auf Anforderung weitere Nachweise zur Überprüfung der
Inhalte der Eigenerklärung, insbesondere alle Registerauszüge sowie Nachweise zu
allen für eine Beherrschung im Sinne des § 15a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 relevanten 
Vertragsverhältnisse und sonstigen Abreden, innerhalb einer unverzüglich elektronisch 
zur Verfügung zu stellen. Die Bundesnetzagentur ist berechtigt, Erkenntnisse aus der 
Prüfung der Eigenerklärungen und weiteren Nachweise an das Bundesamt für
Schifffahrt und Hydrographie zu übermitteln.
(4) Der Nachweis zur Einhaltung der Anforderung an die Resilienz nach § 51a 
erfolgt dadurch, dass der bezuschlagte Bieter Zollunterlagen gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013 in der Fassung vom 9. Oktober 2013, soweit verfügbar, und andere 
einschlägige Unterlagen zum Nachweis des Ursprungs der Windenergieanlagen auf 
See oder ihrer wichtigsten spezifischen Bauteile, soweit diese nach § 51a nicht oder 
teilweise nicht aus einem Drittstaat stammen dürfen, vorlegt.
(5) Der Nachweis zur Einhaltung des Bewertungskriteriums der Resilienz von 
Dauermagneten nach § 54a Absatz 2 erfolgt dadurch, dass der bezuschlagte Bieter 
Zollunterlagen gemäß der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 in der Fassung vom 9.
Oktober 2013, soweit verfügbar, und andere einschlägige Unterlagen zum Nachweis des 
Ursprungs der in den Windenergieanlagen auf See verbauten Dauermagneten vorlegt.
(6) Der Nachweis zur Einhaltung des Bewertungskriteriums des
Kohlenstoffdioxidfußabdrucks nach § 54a Absatz 3 erfolgt nach den näheren Bestimmungen der 
Rechtsverordnung nach § 96 Nummer 10.
(7) Soweit der bezuschlagte Bieter den Nachweis nach Absatz 1 Nummer 1 oder 
Absatz 2 nicht fristgerecht erbringt, muss die Bundesnetzagentur den Zuschlag
widerrufen. Die Bundesnetzagentur kann zur Erfüllung des Nachweises nach Absatz 1
Nummer 1 oder Absatz 2 eine angemessene Nachfrist setzen; in dieser Zeit ist die
Inbetriebnahme der Windenergieanlagen auf See auf der Fläche nicht zulässig.
(8) Soweit der bezuschlagte Bieter den Nachweis nach Absatz 1 Nummer 2 zu 
erbringen hat und diesen nicht fristgerecht erbringt, muss er an den
regelverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber eine Pönale leisten. Die Höhe der Pönale entspricht 
10 Prozent der nach § 52 Absatz 1 zu leistenden Sicherheit je nach § 51 Absatz 3 Satz 
2 abgegebener Erklärung. Die Bundesnetzagentur kann zur Erfüllung des Nachweises 
nach Absatz 1 Nummer 2 eine angemessene Nachfrist setzen. In diesem Fall muss 
der bezuschlagte Bieter die Pönale nach Satz 1 nur leisten, wenn er den Nachweis 
nach Absatz 1 Nummer 2 nicht innerhalb der Nachfrist erbringt.“
42. § 85 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§§ 20, 21, 34“ durch die Angabe „§§ 21, 22a“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Unbeschadet des Absatzes 1 dürfen Zuschläge auf andere Personen 
übertragen werden. Sie gelten für und gegen den Rechtsnachfolger des
bezuschlagten Bieters. Hierbei gehen sämtliche Rechtsfolgen des Zuschlags nach 
den §§ 24 oder 55, sowie sämtliche mit dem Zuschlag verbundenen Pflichten des 
Bieters gemeinsam über. Dies beinhaltet auch die Nachweispflichten zur
Einhaltung von Kriterien nach § 83a. Sofern bereits ein Planfeststellungsbeschluss oder 
eine Plangenehmigung zur Errichtung von Windenergieanlagen auf See auf der 
bezuschlagten Fläche erteilt wurden, gehen diese mit dem Zuschlag über.“
43. In § 86 Satz 1 wird die Angabe „§§ 20, 21, 34“ durch die Angabe „§§ 21, 22a“ ersetzt.
44. § 87 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§§ 20, 21, 34“ durch die Angabe „§§ 21, 22a“
ersetzt.
b) In Nummer 3 wird die Angabe „, § 37 Absatz 1 Nummer 2“ gestrichen und die 
Angabe „§ 55 Absatz 1 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 55 Absatz 1 Nummer 3“ 
ersetzt.
45. In § 91 Absatz 1 wird die Angabe „oder der Aufhebung“ durch die Angabe „, der
Aufhebung“ ersetzt und nach der Angabe „Plangenehmigungen nach § 69 Absatz 5“ die 
Angabe „oder des Widerrufs des Zuschlags nach § 82 Absatz 3 Satz 1“ eingefügt.
46. Nach § 91 wird der folgende § 91a eingefügt:
„§ 91a
Durchführung von Umweltuntersuchungen
(1) Die im Zulassungsverfahren oder im Vollzugsverfahren erforderlichen
Umweltuntersuchungen, einschließlich etwaig erforderlicher Untersuchungen nach § 72 Absatz 1 und 
§ 77 Absatz 3 Nummer 1, werden grundsätzlich vom Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie in Koordination mit dem jeweiligen Vorhabenträger durchgeführt, sofern sich 
aus dem Rahmenkonzept des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie nicht etwas 
anderes ergibt. Das Rahmenkonzept erstellt das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie im Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz. Die Untersuchungen sollen
koordiniert erfolgen. Das Verfahren der Untersuchungen ist so zu gestalten, dass es für die 
Gesamtheit der Vorhabenträger möglichst wirtschaftlich ist. Der jeweilige Vorhabenträger 
hat an den Untersuchungen im notwendigen Umfang mitzuwirken und insbesondere
erforderliche Geräte und Sensoren nach den Vorgaben des Bundesamtes für Seeschifffahrt und 
Hydrographie an seinen Einrichtungen oder in deren Umfeld anzubringen.
(2) Die Umweltuntersuchungen nach Absatz 1 kommen den Vorhabenträgern zugute. 
Die Kosten für diese Umweltuntersuchungen werden im Rahmen des § 2 der Besonderen 
Gebührenverordnung Strom in Verbindung mit § 12 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesgebührengesetzes als Auslagen erhoben. Die Kosten für die Umweltuntersuchungen, die für mehr 
als ein in Zulassung befindliches Vorhaben Verwendung finden können, werden vom
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nach pflichtgemäßem Ermessen einzelnen 
Vorhaben zugeordnet, dabei finden insbesondere die Lage und der Gegenstand der
Umweltuntersuchung Berücksichtigung. Ein Vorschuss kann abweichend von § 15 Absatz 1 
des Bundesgebührengesetzes bis zu dem 1,2-fachen der zu erwartenden Auslagenhöhe 
erhoben werden.“ 
47. § 93 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird nach der Angabe „und“ die Angabe „die Windenergieanlage auf 
See eine wesentliche, weit über den Stand der Technik hinausgehende
Innovation darstellt oder“ eingefügt.
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ es sich um eine der ersten drei Windenergieanlagen auf See handelt, bei 
deren Errichtung eine wesentliche, weit über den Stand der Technik
hinausgehende Innovation der eingesetzten Gründungstechnologie erprobt wird, 
die die mit der Errichtung verbundene Schallbelastung verringert.“ 
48. § 94 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Der anzulegende Wert für Pilotwindenergieanlagen auf See nach Absatz 1 
entspricht
1. für Pilotwindenergieanlagen auf See, die nach Ablauf des 31. Dezember 2020 und 
vor dem 1. Januar 2026 in Betrieb genommen werden, dem Höchstwert nach § 33 
in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten 
nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung,
2. für Pilotwindenergieanlagen auf See, die ab dem 1. Januar 2026 und bis zum
Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3
dieses Gesetzes] in Betrieb genommen werden, dem Höchstwert nach § 19 in der 
Fassung vom … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 
3 dieses Gesetzes] und
3. für Pilotwindenergieanlagen auf See, die nach Ablauf des … [einsetzen: Datum 
des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 3 dieses Gesetzes] in Betrieb genommen 
werden, dem Höchstwert nach § 19.“ 
49. In § 95 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§§ 20, 21, 34“ durch die Angabe 
„§§ 21, 22a“ ersetzt und die Angabe „oder auf einer Offshore-Anbindungsleitung nach 
§ 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3“ gestrichen.
50. § 96 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 2 Buchstabe c wird die Angabe „§ 20 oder § 21“ durch die Angabe „§ 
21 oder § 22a“ ersetzt.
b) In Nummer 5 wird in der Angabe vor Buchstabe a die Angabe „, die jeweils nicht 
an das Netz angeschlossen werden“ gestrichen.
c) In Nummer 9 Buchstabe h wird die Angabe „von Abwärme.“ durch die Angabe „von 
Abwärme,“ ersetzt.
d) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt:
10. „ die weiteren Anforderungen an das Bewertungskriterium des
Kohlenstoffdioxidfußabdrucks nach § 54a Absatz 3 und an dessen Nachweispflichten 
nach § 83a Absatz 6, insbesondere die Berechnungsmethode, die Höhe und 
sonstige Vorgaben zur Ermittlung und Nachweisführung.“
51. In § 97 wird nach der Angabe „§ 34“ die Angabe „in der bis einschließlich … [einsetzen: 
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung“ eingefügt.
52. In § 98 Nummer 1 wird nach der Angabe „Internetseite“ die Angabe „oder auf der
Internetseite seines Verwaltungsträgers“ eingefügt. 
53. § 100 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt:
„(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 83a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
einen Nachweis nicht richtig erbringt.“ 
b) Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden zu den Absätzen 2 bis 4. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten ist 
1. in den Fällen des Absatzes 1 die Bundesnetzagentur, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie.“ 
54. Nach § 102 Absatz 7 werden die folgenden Absätze 8 und 9 eingefügt:
(8) „ Auf Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen, denen ein
Zuschlag in den Ausschreibungsjahren 2023 bis 2025 zugrunde liegt, ist § 69 Absatz 7 
Satz 1 bis 5 in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter anzuwenden.
(9) § 91a ist für alle ab dem 1. Juli 2028 im Zulassungsverfahren oder im
Vollzugsverfahren erforderlichen Umweltuntersuchungen anzuwenden. Aufgrund eines 
Untersuchungsrahmens bereits beauftragte Untersuchungen können zu Ende geführt 
werden, dies wird bei der Kostenermittlung berücksichtigt.“ 
55. § 105 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „mit Einverständnis der zur Teilnahme
Berechtigten“ gestrichen.
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 73 Absatz 6 Satz 2 bis 4“ durch die Angabe 
„§ 73b Absatz 2 Satz 1“ ersetzt.
56. Nach § 105 wird der folgende § 106 eingefügt:
„§ 106 
Beihilfevorbehalt
(1) Die Bestimmungen des Teils 3 dürfen erst nach der beihilferechtlichen
Genehmigung durch die Europäische Kommission und nur nach Maßgabe dieser Genehmigung
angewandt werden.
(2) Die beihilferechtliche Genehmigung der Europäischen Kommission wird im
Bundesanzeiger veröffentlicht.“
Artikel 2 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 17d wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1b wird gestrichen.
b) In Absatz 2 Satz 4, Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „§§ 20, 
21, 34“ jeweils durch die Angabe „§§ 21, 22a“ ersetzt.
c) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „§ 21 des Windenergie-auf-See-Gesetzes“ 
durch die Angabe „§ 18 Absatz 1 Satz 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes“ 
ersetzt.
2. § 17e wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 7 wird die Angabe „oder § 34“ und die Angabe „oder § 37 Absatz 1 
Nummer 1“ gestrichen und nach der Angabe „Erneuerbare-Energien-
Gesetzes“ die Angabe „sowie die Pflicht zur Zahlung eines Refinanzierungsbeitrags 
im Rahmen der Marktprämie nach § 21d des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes“ eingefügt.
bb) Satz 8 wird gestrichen.
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 gilt für betriebsbereite Windenergieanlagen auf 
See mit einem Zuschlag nach §§ 21, 22a oder 54 des Windenergie-auf-See-Gesetzes, der 
nach dem … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses
Gesetzes] erfolgt ist, dass eine Entschädigung nach Absatz 2 Satz 1 frühestens ab dem 31. 
Tag nach dem verbindlichen Fertigstellungstermin verlangt werden kann.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union, (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1; L 287 vom 29.10.2013, S. 90; L 
267 vom 30.9.2016, S. 2; L 317 vom 1.10.2020, S. 39; L 2025/90186 28. 2.2025), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2022/2399 vom 23. November 2022 (ABl. L-317 vom 9.12.2022, S. 1) geändert worden 
ist
2. Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 der Kommission vom 23. Mai 2025 zur Festlegung von
Vorschriften für die Anwendung der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates 
hinsichtlich der Liste der Endprodukte mit Netto-Null-Technologien und ihrer wichtigsten spezifischen
Bauteile für die Zwecke der Bewertung des Beitrags zur Resilienz (ABl. L 2025/1178 vom 18.6.2025)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Ziel der Bundesregierung ist eine Energiepolitik, die konsequent auf Bezahlbarkeit,
Kosteneffizienz und Versorgungssicherheit setzt und dabei die Potenziale der erneuerbaren
Energien ausschöpft. Die Windenergie auf See ist ein Eckpfeiler für eine klimaneutrale
Stromversorgung sowie für die nationale Resilienz und Unabhängigkeit.
Das WindSeeG ist das zentrale Instrument, um den Ausbau der Windenergie auf See
transparent, planbar und pragmatisch zum Erfolg zu führen. Aktuell befindet sich die
Windenergie auf See in einem schwierigen Marktumfeld. Angesichts steigender Investitionskosten 
für Windenergie-Projekte und Netzanbindungen schärft das Gesetz den Fokus auf
Kosteneffizienz und Tragfähigkeit für Strom- und Netzkunden.
Um die Systemkosten zu senken, synchronisiert das Gesetz den Ausbau der Erzeugung 
und der Netzanbindung enger miteinander. Die Grundlagen für eine optimierte
Flächenkulisse in der Nordsee werden so gelegt, dass Erträge gesteigert werden und die
Netzinfrastruktur optimal ausgelastet wird. Die Ausschreibungsvolumina sind dafür so festzulegen, 
dass sie ein kosteneffizientes Verhältnis von Stromerzeugungs- und
Netzübertragungsleistung erreichen. Der FEP bleibt dabei das wichtigste Planungsinstrument. Leitbild ist ein 
Planungsrealismus, der eine flexible Anpassung an den tatsächlichen Strombedarf auf dem 
langen Weg bis 2045 erlaubt und so teure Überkapazitäten vermeidet. Dem BSH soll
Flexibilität eingeräumt werden, in einem definierten Ausschreibungskorridor einen möglichst 
stetigen Ausbaupfad bis 2045 zu entwickeln. Der nationale Ausbau trägt damit zu einem 
besser integrierten europäischen Energiesystem bei.
Ein stabiler Ausbau erfordert erfolgreiche Ausschreibungen. Die teilweise erfolglosen
Ausschreibungen im Jahr 2025 sind ein Zeichen dafür, dass Investitionsbedingungen
verbessert werden müssen und Investoren ein Signal für langfristige finanzielle Planungssicherheit 
brauchen. Ziel ist es, einen verlässlichen Investitionsrahmen für zukünftige Projekte zu 
schaffen, der sowohl eine weitgehende Marktintegration als auch eine angemessene
Absicherung angesichts steigender Unsicherheiten und der aktuellen Kostenentwicklung
gewährleistet.
Das Gesetz schafft daher einen verlässlichen Rahmen, der Investitionssicherheit mit der 
Kostentragfähigkeit des Gesamtsystems vereint. Projekte ohne Förderbedarf werden
gezielt ermöglicht, indem Förderung nur dann erfolgt, wenn eine marktliche Realisierung nicht 
möglich ist. Wo Absicherung nötig ist, erfolgt dies im Einklang mit der EU-
Elektrizitätsbinnenmarktverordnung und dem EU-Beihilferecht. Die Förderung muss markt- und
systemdienlich erfolgen. Ein weitgehender Gleichlauf mit den Bestimmungen des EEG ist, soweit 
keine sektor- oder technologiespezifischen Hindernisse dem entgegenstehen, aus Gründen 
der Verwaltungsvereinheitlichung geboten. Entscheidend ist daher in Zeiten hoher
Strompreise, eine Abschöpfung von Erlösen vorzusehen, um über die Förderdauer die
Haushaltsbelastung zu reduzieren und eine Überförderung auszuschließen. Damit wird ein Anreiz 
geschaffen, dass marktliche Chancen nur ohne Absicherung zur Verfügung stehen, und der 
Markt für sogenannte Power Purchase Agreements wird gestärkt. Die Fördermaßnahmen 
und Subventionen werden dadurch auf das unbedingt nötige Maß beschränkt.
Mit der Anpassung an die Vorgaben des Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-
Zero Industry Act“, NZIA) für einen Teil der Ausschreibungsmengen stärkt das Gesetz die
Resilienz und Sicherheit der kritischen Infrastruktur in der Nordsee. Ziel ist es, die Vorgaben 
aus dem Net-Zero Industry Act bürokratiearm und wirksam umzusetzen. Bis 2030 sollen 40 
Prozent des EU-Versorgungsbedarfs an strategischer Netto-Null-Technologie in der EU 
produziert werden. Für die Windenergie auf See werden für einen Teil der Ausschreibungen 
daher qualitative Kriterien wie Resilienz und Nachhaltigkeit umgesetzt. Das Kriterium der 
Cybersicherheit soll für sämtliche Ausschreibungen für Windenergie-auf-See zur
Anwendung kommen. Damit werden die europäischen Wertschöpfungsketten gefestigt und
einseitige Abhängigkeiten mittelfristig abgebaut.
Das Gesetz entwickelt den Rahmen für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation auf See
insbesondere für Wasserstoff weiter. Der Hochlauf von Wasserstoff gestaltet sich ambitioniert 
und geht auf See mit zusätzlichen technischen Herausforderungen einher. Der
Koalitionsvertrag setzt sich zum Ziel, kombinierte Anlagenkonzepte mit Stromerzeugung und
Elektrolyse mit einer kombinierten direktelektrischen und leitungsgebundenen Anbindung zu
realisieren. Das Gesetz dient der Ermöglichung der Erprobung solcher Konzepte.
Dieser Gesetzentwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele 
der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziel 7, um den Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, 
nachhaltiger und moderner Energie für alle zu sichern.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
1. Ausbau der Windenergie auf See und Planungsrealismus 
An den gesetzlichen Zielen des WindSeeG wird festgehalten, der Ausbau soll jedoch
verstetigt und die Flexibilität für die Zukunft erhalten werden. Der jährliche
Ausschreibungskorridor ab 2027 wird daher auf grundsätzlich 2 000 bis 4 800 Megawatt angepasst. Durch den 
Korridor erhält das BSH als zuständige Planungsbehörde den notwendigen Spielraum bei 
der Festlegung der Ausschreibungsmengen. 
Zur Erreichung des 70-GW-Ausbauziels in 2045 müssen nach aktuellem Stand ab 2035 
jährlich im Durchschnitt knapp unter 3 000 MW in Betrieb gehen. Der 2-GW-Standard für 
Offshore-Netzanbindungssysteme führt jedoch dazu, dass Ausbaumengen im Regelfall nur 
in 2-GW-Schritten in Betrieb gehen können. Die dazugehörige Erzeugungsleistung kann je 
nach Überbauungsgrad der Netzanbindungsleistung darüber liegen. Der Korridor gibt dem 
BSH die Flexibilität, Überbauungsgrade ggf. flächenspezifisch von bis zu 20 Prozent zu 
ermöglichen. Damit wird keine Vorfestlegung zu spezifischen Überbauungsgraden
getroffen. Darüber hinaus ermöglicht der Korridor eine flexible Anrechnung von
grenzüberschreitenden Kooperationsprojekten nach § 5 EEG. 
Das Ausschreibungsvolumen pro zur Ausschreibung kommender Fläche soll grundsätzlich 
500 bis 2.400 Megawatt betragen, um auch eine etwaige Überbauung im
Ausschreibungsvolumen einer zur Ausschreibung kommenden Fläche abbilden zu können. Zur Erhöhung 
der Akteursvielfalt soll das Ausschreibungsvolumen pro Fläche in der Regel 1 000 bis 1 200 
MW betragen. Dies berücksichtigt die mögliche flächenspezifisch angedachte Überbauung 
mit. Abweichungen innerhalb eines Korridors von mindestens 500 und höchstens 2 400 
Megawatt können in Ausnahmefällen aus fachplanerischen Gründen zulässig sein. Auch 
dieser Korridor berücksichtigt die mögliche flächenspezifisch angedachte Überbauung mit. 
2. Kosteneffizienz und Optimierung 
Senkung Systemkosten und Netzintegration 
Mit dem Referentenentwurf werden die Grundlagen für eine Umsetzung der sogenannten 
Optimierung des Ausbaus der Windenergie auf See mit der Fortschreibung des nächsten
FEP durch das BSH gelegt. Ziel ist es, die Systemkosten insgesamt in den Blick zu nehmen 
und so die Belastung für Netzkunden und den Bundeshaushalt zu senken. Um die
kommenden FEP-Fortschreibungen auf eine bestmögliche Entscheidungsgrundlage zu stellen, 
wird eine Auskunftspflicht der Übertragungsnetzbetreiber gegenüber dem BSH und der 
BNetzA für Zwecke der FEP-Fortschreibung eingeführt. 
Eine zentrale Rolle für die Kosten spielen ein möglichst hochausgelasteter Netzbetrieb und 
eine Beschränkung der Anzahl der Offshore-Anbindungsleitungen. Offshore-
Anbindungsleitungen erfordern hohe Investitionen von rund 5 bis 10 Mrd. Euro. Die Maßnahme
reduziert damit die Belastung der Stromkunden, da diese Kosten über die Offshore-Netzumlage 
nach § 17f EnWG umgelegt werden. Für die folgenden Maßnahmen legt der
Referentenentwurf die Grundlage: 
 Steigerung der Übertragungsleistung der 2-GW-Offshore-Netzanbindungssysteme: 
Eine etwaige dauerhafte oder temporäre Steigerung der Übertragungsleistung
erhöht potenziell die von einem Anbindungssystem transportierbare Strommenge, 
steigert dessen Effizienz und trägt dadurch zu einer Kostensenkung des Offshore-
Ausbaus bei. Da eine höhere Übertragungsleistung mit einer zusätzlichen
Erwärmung der Kabel einhergeht, wird das 2-K-Kriterium gestrichen, um diese Steigerung 
grundsätzlich zu ermöglichen. 
 Überbauung der Offshore-Netzanbindung: Diese bedeutet eine höhere installierte 
Erzeugungsleistung der Windenergieanlagen auf See im Verhältnis zur
Übertragungsleistung der zugeordneten Offshore-Anbindungsleitung. Die Überbauung der 
Offshore-Anbindung erhöht die Auslastung der Systeme insbesondere im regulären 
Teillastbereich, wirkt effizienzsteigernd und senkt so die relativen Netzkosten. Um 
dies zu ermöglichen, erhält das BSH eine zusätzliche Festlegungskompetenz über 
die zugewiesene Netzanbindungskapazität für die im FEP festgelegten Flächen. Die 
flächenspezifische Festlegung der Höhe der Überbauung erfolgt somit im FEP und 
wird nicht einheitlich gesetzlich festgesetzt, um eine individuelle Optimierung zu
ermöglichen. Dem BSH steht dabei ein Ausschreibungskorridor mit einem
Überbauungsgrad von bis zu 20 Prozent zur Verfügung, wobei aktuelle Berechnungen im 
Standardfall auf deutlich geringere Überbauungsgrade hindeuten 
 Reduktion der Leistungsdichte und Flächenneuzuschnitt: Eine Reduktion der
Leistungsdichte auf einzelnen Flächen sowie ein teilweiser Flächenneuzuschnitt sollen 
Abschattungseffekte verringern und damit die Volllaststunden sowie die Effizienz 
der Windenergie auf See-Flächen erhöhen. Diese Maßnahme soll im Rahmen der 
nächsten Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans durch das BSH umgesetzt 
werden und bedarf keiner weiteren gesetzlichen Anpassungen. 
Zur Kosteneffizienz erhöht der Entwurf zudem die Regellaufzeit von neuen Offshore-
Windparks von 25 auf 35 Jahre. Diese Änderung erlaubt Vorhabenträgern, technisch-
wirtschaftlich optimale Investitionen nach dem aktuellen Stand der Technik in neue Anlagen zu
tätigen. Die Wirtschaftlichkeit von Projekten wird verbessert. 
Bürokratieabbau und Verwaltungsvereinfachung 
Vereinfachungen des Infrastrukturzukunftsgesetzes werden ebenso wie weitere
Verfahrens- und Verwaltungsvereinfachungen umgesetzt, um Verfahren digitaler bürokratieärmer 
und kostengünstiger zu gestalten. Dabei sollen auch Synergien bei Umweltuntersuchungen 
gehoben werden, um Kosten für die Verwaltung und die Unternehmen zu sparen.
3. Marktintegration und Investitionsrahmen
Mit dem Entwurf des WindSeeG wird das Ausschreibungsdesign für Windenergie auf See 
weiterentwickelt. Ziel ist es, einen verlässlichen Investitionsrahmen für zukünftige Projekte 
zu schaffen, der sowohl eine weitgehende Marktintegration als auch eine angemessene 
Absicherung angesichts steigender Unsicherheiten und der aktuellen Kostenentwicklung 
gewährleistet. Dabei wird den besonderen Anforderungen an die Resilienz, der Stärkung 
europäischer Lieferketten und der Industrie sowie dem Beitrag der Windenergie auf See 
zur Versorgungssicherheit in Deutschland und Europa Rechnung getragen.
Das Ausschreibungsverfahren wird weitgehend für beide Flächenkategorien vereinheitlicht, 
um für Behörden und Unternehmen Komplexität und Bürokratie zu reduzieren. Die
unterschiedlichen Flächenkategorien, zentral voruntersuchte und nicht zentral voruntersuchte 
Flächen, bleiben aufgrund der verschiedenen Planungsvorläufe und Zulassungsverfahren, 
die durch flächenspezifische arten- und naturschutzrechtliche Belange bedingt sind,
erhalten.
Das Ausschreibungsdesign gibt der Marktintegration und der förderfreien Umsetzung der 
Windenergie auf See Vorrang. Eine Absicherung erfolgt nur, sofern dies nötig ist. Dafür wird 
ein Zwei-Stufen-Modell etabliert:
1. Erste Stufe: Es wird ermittelt, ob mindestens ein Bieter bereit ist, das Projekt
marktwirtschaftlich ohne Förderung zu realisieren. Bei mehreren interessierten Bietern 
wird auf dieser Stufe eine Zahlungskomponente im Gebotsverfahren ermittelt. 
2. Zweite Stufe: Wenn kein Bieter zur Realisierung ohne Förderung bereit ist, wird die 
Höhe des Absicherungsinstruments in Form eines zweiseitigen Differenzvertrags 
(Englisch: Contract for Difference, CfD) im Gebotsverfahren ermittelt.
Um anreizkompatibles Bietverhalten zu fördern, wird ein dynamisches Auktionsverfahren 
angewandt, das ein hohes Maß an Transparenz für die Bietenden herstellt.
Die Ausgestaltung des zweiseitigen Differenzvertrags wird im novellierten EEG festgelegt. 
Somit wird ein einheitliches Design für alle erneuerbaren Energien angewandt, welches die 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2019/943 (EU-Elektrizitätsbinnenmarktverordnung) 
erfüllt. Im WindSeeG wird normiert, dass bei einer Bezuschlagung auf der zweiten Stufe 
der erfolgreiche Bieter unter dem Anspruch auf die Marktprämie (§ 19 EEG 2027) und der 
Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags (§ 21d EEG 2027) realisiert. Damit 
steht ein Finanzierungsmodell zur Verfügung, das produktionsabhängig mittels
Marktprämie fördert und in Situationen, in denen der Jahresmarktwert den anzulegenden Wert
übersteigt, Erlöse oberhalb des Gebots über den Refinanzierungsbeitrag abschöpft. Bereits im 
EEG 2027 ist eine dynamische Anpassung des Refinanzierungsbeitrags vorgesehen. In 
Stunden mit negativen Preisen entfällt der Zahlungsanspruch; diese Stunden werden am 
Ende an die Förderdauer angehängt.
Grundsätzlich soll ein Wechsel aus dem zweiseitigen Differenzvertrag und damit aus der 
Abschöpfung nicht möglich sein. Insbesondere eine Umgehung der Abschöpfung bei 
gleichzeitiger Inanspruchnahme späterer Förderung soll ausgeschlossen werden. Ein sehr 
früher Wechsel nach Inbetriebnahme in eine förderfreie Investition wird jedoch streng
limitiert ermöglicht, um die Marktintegration zu stärken. Der Referentenentwurf verweist hierzu 
auf § 21e EEG, wonach die Option besteht, in den ersten zehn Jahren einmalig aus dem 
CfD in die sonstige Direktvermarktung bzw. PPA-Vermarktung zu wechseln.
Der Höchstwert für den anzulegenden Wert wird im WindSeeG basierend auf einem
Referenzfall festgelegt. Da die Ermittlung des Förderbedarfs aufgrund von
Informationsasymmetrien, dynamischen Kostenentwicklungen und langen Realisierungszeiträumen mit
Unsicherheiten behaftet ist, soll die wettbewerbliche Ermittlung zu kostendeckenden Geboten 
führen und Überförderung ausschließen. Die BNetzA behält die Kompetenz, Anpassungen
von bis zu 10 Prozent vorzunehmen, und erhält zudem die neue Kompetenz, den
Höchstwert je nach flächenspezifischer Ertragsprognose anzupassen.
Zudem werden die Sicherheiten und Pönalen an das neue Ausschreibungsdesign
angepasst. Die Sicherheiten werden an die gestiegenen Projektkosten angepasst, um die
Realisierung angesichts der erheblichen Systemkosten der zeitgleich im Bau befindlichen
Offshore-Netzanbindungsleitungen abzusichern. Im Falle eines Zuschlags auf der ersten Stufe 
wird eine Sicherheit für die erste Zahlungskomponente eingeführt; zusätzlich greift ein
dynamisches Sicherheitenelement, um die gesteigerte Optionalität bei Zahlungsgeboten zu 
adressieren.
Eine einseitige Rückgabe von Zuschlägen ist weiterhin nicht vorgesehen. Hierdurch wird 
die Verbindlichkeit des Ausschreibungsverfahrens sichergestellt und dem Erfordernis
langfristiger Planungshorizonte im Planungs- und Genehmigungsprozess Genüge getan.
4. Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit 
Mit dem Referentenentwurf werden die Vorgaben des Artikels 26 der Verordnung (EU) 
2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) sowie der Durchführungsverordnung (EU) 
2025/1176 für den Bereich der Windenergie auf See-Ausschreibungen umgesetzt. Artikel 
26 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) gibt qualitative Kriterien 
für einen Teil der Ausschreibungen erneuerbarer Energien vor. Diese müssen teilweise als 
Zugangskriterien (Vorqualifikationskriterien) und können teilweise entweder als
Zugangsoder als Bewertungskriterien ausgestaltet werden. 
Im Bereich der Windenergie auf See werden die NZIA-Kriterien für die Ausschreibungen 
der zentral voruntersuchten Flächen umgesetzt, sodass in der Regel ein
Ausschreibungsvolumen von 2 GW pro Jahr zur Verfügung steht. Die NZIA-Kriterien ersetzen die bisherigen 
qualitativen Kriterien (Beitrag zur Dekarbonisierung, Umfang der Energie-Direktlieferung, 
Schallbelastung und Versiegelung durch Gründungstechnologien sowie Beitrag zur
Fachkräftesicherung). Im Gegensatz zu den bisherigen Kriterien erfordern die Vorgaben der
Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) bei der Zuschlagserteilung keine 
komplexe Bewertung durch die ausführende Behörde, wodurch der Bürokratieaufwand
reduziert wird.
Von den fünf in Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) 
genannten Kriterien werden vier in nationales Recht umgesetzt: 
 Cyber- und Datensicherheit: Dieses Zugangskriterium wird mit Verweis auf die 
nationalen Regelungen zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 (NIS2-
Richtlinie) sowie durch eine Zertifizierung von Bietern und Lieferanten nach der ISO-
Norm 27001 sowie durch Anforderungen, die dazu dienen, den ordnungsgemäßen 
Betrieb und die operative Kontrolle von Windenergieanlagen auf See gegen
unrechtmäßigen Zugriff Dritter zu schützen. 
 Fähigkeit zur vollständigen und fristgerechten Projektdurchführung: Dieses 
Zugangskriterium erfordert keine inhaltlichen Anpassungen im WindSeeG, da die 
Anforderungen an die Bieter zur Vorlage bestimmter Unterlagen bereits durch
bestehende Vorgaben abgedeckt sind. 
 Resilienz: Dieses Kriterium wird grundsätzlich als Zugangskriterium ausgestaltet. 
Lediglich bei der Komponente der Dauermagnete für Windturbinen erfolgt die
Umsetzung als Bewertungskriterium. 
 Nachhaltigkeit: Dieses Kriterium wird in Form einer Verordnungsermächtigung für 
den Kohlenstoffdioxidfußabdruck als Bewertungskriterium umgesetzt.
Das Kriterium „verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln“ wird derzeit noch 
nicht umgesetzt. Es baut auf Kernpflichten der Richtlinie (EU) 2024/1760 (CSDDD) und der 
Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 (CSRD) auf, die auf EU-Ebene novelliert wurden 
und deren nationale Umsetzung noch aussteht. 
Da der Nachweis bei den vorgenannten Kriterien größtenteils erst nach der
Zuschlagserteilung erfolgen kann, müssen sich die Bieter im Rahmen der Gebotsabgabe zur Einhaltung 
der Zugangskriterien verpflichten. Bezüglich der Bewertungskriterien steht es den Bietern 
frei, sich zur Einhaltung zu verpflichten. Tun sie dies, erhalten sie im zweistufigen
Zuschlagsverfahren auf beiden Stufen (marktliche Realisierung und Absicherung durch CfD) 
einen Multiplikationsfaktor und damit eine bessere Ausgangsposition. Die beiden
Bewertungskriterien haben eine Gewichtung von jeweils 7,5 Prozent, was den Vorgaben des
Artikels 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) entspricht. Soweit 
die Bewertungskriterien nicht eingehalten werden, wird eine Pönalzahlung fällig.
5. Wasserstofferzeugung auf See und Innovation 
Mit dem Referentenentwurf wird der regulatorische Rahmen für die kombinierte Anbindung 
von Windkraftanlagen sowohl an das Stromnetz als auch an eine noch zu schaffende
Wasserstoffinfrastruktur geschaffen. Damit wird der politische Auftrag aus dem Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode umgesetzt, die dort sogenannte 
hybride Anbindung (Kabel und H2-Pipeline) von Windenergieanlagen auf See zu
ermöglichen. Das Konzept der kombinierten Anbindung von Strom- und
Wasserstofferzeugungsanlagen könnte potenziell die Systemkosten durch den Wegfall kostenintensiver
Stromnetzinfrastruktur senken und die Systemintegration der Windenergie auf See durch
Verringerung abgeregelter Strommengen verbessern. Offshore-Elektrolyse ist bislang jedoch auch 
aufgrund des noch frühen Entwicklungsstadiums nicht wirtschaftlich darstellbar. Durch die 
Ermöglichung dieser kombinierten Anlagenkonzepte soll eine Erprobung im Betrieb und im 
größeren Maßstab möglich gemacht werden. 
Dies geschieht durch eine Öffnung der sonstigen Energiegewinnungsbereiche für eine 
Netzanbindung. Hierdurch wird die zukünftige Errichtung von Anlagen für die Erprobung 
neuer Technologien für die Erzeugung von Strom und anderen Energieträgern und -formen 
ermöglicht, die an das Stromnetz angebunden sind. Ziel ist es, das schnelle und möglichst 
unbürokratische Ausprobieren neuer Technologien unter realen Bedingungen zu
ermöglichen. Während die Öffnung der sonstigen Energiegewinnungsbereiche technologieoffen 
erfolgt, d. h. für jede Form der sonstigen Energiegewinnung geöffnet wird, hat sich
insbesondere im Bereich der Wasserstofftechnologie gezeigt, dass auf dem Weg zu
mittelskaligen und großskaligen Anwendungen auf See kleinskalige Testmöglichkeiten unter
Realbedingungen fehlen. Vor dem Hintergrund der hohen Investitionen für Netzanbindungen, der 
begrenzten Trassen durch das Küstenmeer und des frühen Entwicklungsstadiums der
Offshore-Elektrolyse, ist grundsätzlich nur eine Realisierung einer Netzanbindung durch den 
Vorhabenträger eines sonstigen Energiegewinnungsbereichs oder eine Mitnutzung einer 
Netzanbindung eines Übertragungsnetzbetreibers für Flächen möglich. Zusätzlich wird die 
bereits bestehende Möglichkeit der Zulassung von sonstigen Energiegewinnungsanlagen 
innerhalb von Flächen in zweierlei Hinsicht konkretisiert. Erstens ist die Zulassung auf sog. 
Pilotenergiegewinnungsanlagen auf See beschränkt, welche im ebenfalls neu eingeführten 
§ 3 Nummer 8a legaldefiniert sind. Zweitens wird die auf die sonstigen
Energiegewinnungsanlagen entfallende Erzeugungskapazität durch Einführung einer De-minimis-Regelung 
ausgestaltet, um dem volkswirtschaftlichen Interesse an einer effektiven Nutzung der
Netzanbindungen Rechnung zu tragen.
Die im Referentenentwurf vorgesehene Regelung schafft die Grundlage für die Erprobung 
der Offshore-Sektorkopplung via Elektrolyse im industriellen Maßstab unter
Realbedingungen in einem räumlich begrenzten Rahmen. Sie steht im Einklang mit den Eingaben der 
Windenergie auf See-Branche, die das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) im Rahmen einer im Jahr 2025 durchgeführten Marktkonsultation abgefragt hat 
und die mehrheitlich für einen schrittweisen Ausbau der Offshore-Elektrolyse plädierte.
6. Weitere
Der Referentenentwurf schafft die Rechtsgrundlage für eine gegebenenfalls erforderliche 
Offshore-Rettungsinfrastruktur in küstenfernen Gebieten der deutschen ausschließlichen 
Wirtschaftszone (AWZ). Durch die Bündelung der Verantwortung bei den Vorhabenträgern 
wird eine lückenlose Rettungskette sowie wirtschaftliche Effizienz sichergestellt. Die
untergesetzliche Regelung im FEP ist den technologischen und organisatorischen
Anforderungen angemessen und schafft Rechtssicherheit und faire Wettbewerbsbedingungen für alle 
Marktakteure. Das BMWE unterstreicht damit ein zentrales Anliegen der
Küstenbundesländer, die gemeinsam mit dem Bund an hohen Sicherheitsstandards für die Beschäftigten 
arbeiten. Der Referentenentwurf schafft außerdem die Rechtsgrundlage für die dauerhafte 
Bewältigung naturschutzfachlicher Konflikte auf der Basis von Flächenneuzuschnitten.
III. Exekutiver Fußabdruck
Weder Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter noch beauftragte Dritte haben
wesentlich zum Inhalt des Entwurfs beigetragen.
IV. Alternativen
Keine.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG). Alle Artikel des
vorliegenden Gesetzes fallen in den Bereich des Rechts der Wirtschaft, das auch die
Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst.
Eine bundesgesetzliche Regelung im Sinn des Artikels 72 Absatz 2 GG ist zur Wahrung 
der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Das
Windenergie-auf-See-Gesetz regelt die bundeseinheitlich ausgestaltete Förderung von
Offshore-Windenergieanlagen und Offshore-Netzanbindungen sowie das Verfahren zur
Planfeststellung beziehungsweise Genehmigung dazugehöriger Einrichtungen in der AWZ. Das 
EnWG regelt den bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen Rahmen der
Energieversorgung in Deutschland, insbesondere das Planungs- und Genehmigungsverfahren von
Anlagen. Die Stromversorgung ist bundeseinheitlich zu regeln. Regelungen nur in Bezug auf 
das Gebiet einzelner Länder würden zu Wettbewerbsverzerrungen im länderübergreifend 
organisierten Strommarkt führen.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Das Gesetz steht mit dem europäischen Beihilferecht in Einklang, weil es für die
genehmigungsbedürftigen Regelungen einen Beihilfevorbehalt vorsieht. Aufgrund der Finanzierung 
der im WindSeeG angelegten und im Einklang mit dem novellierten EEG stehenden
zweiseitigen Differenzverträge aus dem Bundeshaushalt sind staatliche Mittel im
Finanzierungsmechanismus enthalten, so dass diejenigen Regelungen, welche eine Gruppe bestimmter 
Unternehmen selektiv begünstigen, der beihilferechtlichen Genehmigung bedürfen. Um 
eine beihilfenrechtskonforme Ausgestaltung dieses Gesetzes möglichst vor dem
Wirksamwerden sicherzustellen, wird die Bundesregierung die Europäische Kommission frühzeitig 
kontaktieren. Um dem Durchführungsverbot in Artikel 108 Absatz 3 des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) Rechnung zu tragen, ist ein entsprechender 
beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt für die genehmigungsbedürftigen Regelungen 
vorgesehen (§ 106 WindSeeG).
Der Entwurf dient zudem der Durchführung von Artikel 26 der Verordnung (EU) 2024/1735 
(„Net-Zero-Industry-Act“, NZIA).
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht berührt.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Das Gesetz trägt zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung, sowie zum Bürokratieabbau 
bei. So setzt der Entwurf insbesondere die Vereinfachungen des
Infrastrukturzukunftsgesetzes und weitere Verwaltungsvereinfachungen um. Die Verfahren werden digitaler,
bürokratieärmer und kosteneffizienter.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Referentenentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinn der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
Weiterentwicklung 2025, die der Umsetzung der VN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient.
Indem der Referentenentwurf den Rahmen für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation auf 
See weiterentwickelt, leistet er einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel (SDG) 
7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle
sichern“. Dieses Ziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 7.2, bis 2030 den Anteil erneuerbarer 
Energie am globalen Energiemix deutlich zu erhöhen. Der Entwurf fördert die Erreichung 
dieser Zielvorgabe, indem er die Investitionsbedingungen für den Ausbau der Windenergie 
auf See verbessert und die Resilienz der Infrastruktur steigert. Das Gesetz entwickelt den 
Rahmen für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation auf See insbesondere für Wasserstoff 
weiter und ermöglicht die Erprobung von Konzepten, um den auf See herrschenden
technischen Herausforderungen zu begegnen. Der Entwurf schafft einen verlässlichen
Rahmen, der Investitionssicherheit mit der Kostentragfähigkeit des Gesamtsystems vereint. 
Das ist zentral zur Erreichung der national, europäisch und international gesetzten
Klimaschutzziele. Damit leistet der Entwurf gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von
Nachhaltigkeitsziel 13, welches mit seiner Zielvorgabe 13.3, die personellen und institutionellen 
Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels, der Klimaanpassung und 
der Reduzierung der Klimaauswirkungen zu verbessern.
Gleichzeitig leistet der Referentenentwurf auch einen Beitrag zur Erreichung von
Nachhaltigkeitsziel 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige
Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. SDG 9 verlangt mit seiner
Zielvorgabe 9.1, eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige Infrastruktur 
aufzubauen, einschließlich regionaler und grenzüberschreitender Infrastruktur, um die
wirtschaftliche Entwicklung und das menschliche Wohlergehen zu unterstützen, und dabei den 
Schwerpunkt auf einen erschwinglichen und gleichberechtigten Zugang für alle zu legen. 
Die Umsetzung der NZIA-Kriterien soll den Aufbau einer widerstandsfähigen Infrastruktur 
fördern und sie nachhaltiger machen. Durch den neuen Investitionsrahmen soll
Investitionssicherheit durch stabile Finanzierungsbedingungen für Betreiber garantiert werden und 
gleichzeitig Stromverbraucher vor hohen Kosten geschützt werden. So können die
Differenzverträge die Systemkosten minimieren, indem sie durch besser planbare Erlöse
kapitalkostendämpfend wirken. Darüber hinaus können staatliche Förderkosten durch
transparente Auktionsverfahren sowie eine Abschöpfung von betreiberseitig nicht eingeplanten
Erlösspitzen reduziert werden. Planungssicherheit für Investitionen und Investitionsanreize 
tragen auch zur Erreichung von SDG 8, bei dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle zu 
fördern.
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung 
anhand von bestimmten Indikatoren und darauf bezogenen Zielen, die sich in ihrer
Systematik an den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
orientieren. Das Vorhaben zahlt auf folgende Indikatorenbereiche der DNS ein:
3.2.a Luftbelastung 
Gesunde Umwelt erhalten
7.2.a Erneuerbare Energien 
Zukunftsfähige
Energieversorgung ausbauen
13.1.a Klimaschutz 
Treibhausgase reduzieren 
Emissionen von
Luftschadstoffen
Anteil erneuerbarer
Energien am
Bruttoendenergieverbrauch
Reduktion der Emissionen 
des Jahres 2005 auf 55
Prozent (ungewichtetes Mittel 
der fünf Schadstoffe) bis
Anstieg auf 41 Prozent bis 
2030, auf 45 Prozent bis 
2040 und auf 60 Prozent bis 
2050.  
Treibhausgasemissionen Minderung um mindestens 
65 Prozent bis 2030 und um 
mindestens 88 Prozent bis 
zum Jahr 2040, jeweils
gegenüber 1990; Erreichung 
von Treibhausgasneutralität 
bis 2045
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der DNS
- „(II. 2. a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei 
allen Entscheidungen anwenden“, 
- „(II. 2. b) Globale Verantwortung wahrnehmen“, 
- „(II. 2. c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, 
- „(II. 2. d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und 
- „(II. 2. e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
3.1. Bund 
3.1.1. Marktintegration und Investitionsrahmen 
Kosten der Förderung für Windenergie auf See nach dem Windenergie-auf-See-
Gesetzesentwurf
Mit dem Entwurf wird das Ausschreibungsdesign für Windenergie auf See weiterentwickelt.
Während auf der ersten Stufe Einnahmen für den Haushalt generiert werden könnten, falls 
ein Projekt marktlich ohne Förderung auskommt, wird auf der zweiten Stufe ein
Differenzvertrag mit Marktprämie und Refinanzierungsbeitrag angewendet. Inwiefern der Haushalt
be- oder entlastet wird, hängt von der Höhe der Einnahmen aus dem
Refinanzierungsbeitrag und den Ausgaben für die Förderung durch die Marktprämie ab.
Für den Zeitraum der aktuellen Finanzplanung der Jahre 2027-2030 werden gesichert
weder Einnahmen aus dem Refinanzierungsbeitrag noch Ausgaben über die Marktprämie 
haushaltswirksam. Denn sofern Ausschreibungen im Jahr 2027 zu einer Förderung über 
einen Differenzvertrag für Windenergieanlagen auf See führen würden, würden diese
Anlagen nicht vor dem Jahr 2032 in Betrieb gehen und die Förderung erst dann einsetzen. 
Analog zu den Regelungen im Erneuerbare-Energien-Gesetz würde sich der jährliche
Finanzierungsbedarf im Wesentlichen aus der Differenz zwischen der Höhe des
anzulegenden Wertes des Anlagenbetreibers und dem Marktwert des geförderten Stroms an der 
Strombörse (Marktprämie) in den Stunden, in denen gefördert wird, ergeben. Damit zu
verrechnen sind Einnahmen aus dem Refinanzierungsbeitrag, wenn Marktwerte über dem
anzulegenden Wert liegen. Daher hat die Entwicklung der Strompreise bzw. des Marktwerts 
von Windenergie auf See einen erheblichen Einfluss auf den Finanzierungsbedarf. Die 
Preise an der Strombörse und die Marktwerte von Windenergie auf See wiederum werden 
von einer Vielzahl von Faktoren beeinflusst. Zentral sind die Brennstoffpreise für Kohle und 
Gas, der CO2-Preis, der Ausbau aller erneuerbaren Energien und sonstigen
Stromerzeugungskapazitäten sowie Speichern, der Stromverbrauch sowie seine zeitliche Flexibilität 
und das Wetter.
Für den Zeitraum 2032 bis nach 2050 unterliegen Kostenschätzungen sehr hohen
Unsicherheiten, weil die Förderkosten unter anderem von der Höhe der Strompreise bzw. des 
Marktwerts für Windenergie auf See abhängen und die Strompreisprognosen etablierter 
Anbieter eine sehr große Streuung aufweisen. Prognosen über die Entwicklung des
Strompreises, des Marktwertes von Windenergie auf See und damit des Finanzierungsbedarfs – 
insbesondere über einen Zeitraum von über 20 Jahren – sind daher grundsätzlich hoch 
unsicher. Die Höhe der Stromgestehungskosten bei Windenergie auf See hängt von
Investitionskosten, Betriebskosten, Finanzierungskosten, erwarteter Stromproduktion und
hinterlegten Marktwertfaktoren und Strompreisprognosen ab. Sowohl bei den Investitionskosten, 
den Finanzierungskosten, Strompreisen und Marktwertfaktoren sind große Schwankungen 
möglich und die Unsicherheit über die Entwicklung steigt dabei im Zeitverlauf an. Mögliche 
Abweichungen würden zu Veränderungen eines geschätzten Finanzierungsbedarfs führen. 
Dies umfasst auch einen ggf. zu leistenden Refinanzierungsbeitrag der Anlagenbetreiber.
Auf Basis marktüblicher, variierender Strompreisprognosen liegen bei Zuschlag zum 
Höchstwert die durchschnittlichen Förderkosten näherungsweise zwischen -0,07 Ct/kWh 
bis zu 1,23 Ct/kWh (reale Werte). Bei Bezuschlagung auf der ersten Stufe mit
Zahlungsgebot oder bei positiver Strompreisentwicklung können Förderkosten jedoch auch komplett 
entfallen oder sogar Haushaltseinnahmen generiert werden. Bei pauschal angenommenen 
3600 Vollaststunden können für eine Ausschreibungskohorte von 3 Gigawatt jährliche 
durchschnittliche Förderkosten von -8 Mio. Euro (Abschöpfung) bis 133 Mio. Euro
entstehen. Dies gilt unter der Annahme, dass alle 3 Gigawatt mit Absicherungsinstrument zum 
Höchstwert vergeben werden. Bedingt durch die Länge der Förderdauer und jährliche
Neuausschreibungen kommt jährlich eine Kohorte hinzu; die Förderkosten steigen damit ab 
2032 jährlich um eine zusätzliche Kohorte an bzw. sinken um den Betrag, um den eine 
Abschöpfung bei der zusätzlichen Kohorte stattfindet.
Vor dem Hintergrund einer möglichen Förderung wird im Rahmen des
Ausschreibungsdesigns für Windenergie-auf-See für den Differenzvertrag vorsorglich ein Höchstwert in Höhe 
von 9,487 Cent pro Kilowattstunde festgelegt. Dieser basiert auf einem Referenzfall mit 
unter anderem 3 600 Volllaststunden pro Jahr, Investitionskosten von 2,8 Milliarden Euro 
pro Gigawatt, Betriebskosten in Höhe von 2 Prozent der Investitionskosten und gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkosten in Höhe von 5,3 Prozent pro Gigawatt. Der Höchstwert 
begrenzt die Haushaltsrisiken. Hinzu kommt, das tatsächliche Gebote in den
Ausschreibungen deutlich unter diesem Höchstwert liegen können.
Aufgrund der Neuregelungen entsteht für die Bundesnetzagentur finanzieller und
stellenmäßiger Mehrbedarf: Es entstehen jährliche Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung 
der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt 350 484 Euro und jährliche Sacheinzelkosten in 
Höhe von 106 106 Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwandes sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 3,08 Planstellen, 
2,22 hD, 0,58 gD, 0,28 mD, erforderlich. Die Kosten wurden auf Grundlage des
Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des BMF vom 08. 
Juni 2026 (Gz. II A 3 – H 1012/00236/007/015) ermittelt. Es entsteht ein jährlicher
Sachaufwand in Höhe von 185 000 Euro durch die Verwendung einer Auktionssoftware bei der 
Durchführung der Ausschreibungsverfahren und die Einholung externer Gutachter im
Zusammenhang mit der Festlegung von abweichenden Höchstwerten. Der in diesem Absatz 
dargestellte finanzielle und personelle Mehrbedarf soll im Einzelplan 09 durch
Repriorisierung von bestehenden Aufgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden.
Hinsichtlich der Neuregelungen die das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrografie
betreffen sind für den Erfüllungsaufwand keine signifikanten Veränderungen aufzuführen. Es 
wird zwar ein zusätzlicher Aufwand im Vollzug betreffend die längeren Laufzeiten von
Offshore-Windparks zu erwarten sein, aber dieser ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
ausreichend quantifizierbar. Ein etwaiger Mehrbedarf wird finanziell und stellenmäßig im
jeweiligen Einzelplan ausgeglichen.
3.2. Länder
Durch den Entwurf sind keine Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und Kommunen 
ersichtlich.
4. Erfüllungsaufwand
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Durch den Entwurf entstehen keine neuen Kosten für Bürgerinnen und Bürger.
Insbesondere enthält dieser Gesetzentwurf keine neuen Informationspflichten. Soweit sich
Bürgerinnen und Bürger als Bieter in einer Ausschreibungsrunde beteiligen, ist der
Erfüllungsaufwand unter 2.2. aufgeführt. Angesichts des erforderlichen Investitionsvolumens erscheint 
eine Beteiligung durch Bürgergesellschaften jedoch nicht realistisch.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von schätzungsweise 30 699 934 Euro. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand des Net Zero Industry Act (NZIA) beruht auf EU-Vorgaben.
 Nr.   Personalaufwand
  jährlich
) (in Euro
d  Sachaufwan
  jährlich
) (in Euro
4.2.1.
Angebotserstellung
0 - 376 750
4.2.2. EU-Net-Zero 
Industry Act (NZIA) 
6 115 34 000 000   
   
   
 
 
4.2.3.
Sicherheitsleistung 
0   4 875 000 
 4.2.4. Rettung  -  -
 
   7  13 
4.2.5.
Umweltmonitoring
 
 
- 30 518
 
  0 4 
- 773 9
  Summe (in Euro)
-24 403 3 72 337
 
 
 
  
 
  
 zahl 
 
30 699 934
) 
  
)  
4.2.1. Angebotserstellung
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass der Ausbau verstetigt wird, um Überkapazitäten zu
vermeiden und Flexibilität für die Zukunft zu erhalten. Für das langfristige 70-Gigawatt-Ziel im 
Jahr 2045 müssen ab 2035 jährlich durchschnittlich knapp 3 000 MW in Betrieb gehen. Dies 
liegt unter der bisherigen Regelung, die Inbetriebnahmen von grundsätzlich 4 000 MW pro 
Jahr ab 2027 vorsah.
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft für die Teilnahme an den Ausschreibungen dürfte 
dabei geringfügig geringer ausfallen als nach geltendem Recht, welches nach § 2a ab dem 
Jahr 2027 jährlich grundsätzlich 4.000 Megawatt vorsieht. Dies betrifft insbesondere den 
Aufwand für die Angebotserstellung sowie die Sachkosten für Bürgschaftszinsen. Auch bei 
den Erklärungen zum Beschäftigungsverhältnis für Arbeitgeber im Offshore-Bereich, deren 
Beschäftigte aus Drittstaaten ein Visum zur Arbeitsaufnahme beantragen, sinkt der
Aufwand. Wie bereits im Erfüllungsaufwand zum Zweiten Gesetz zur Änderung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes (WindSeeG a. F., vgl. BT-Drs. 20/1634) dargelegt, verringert sich 
dieser jährliche Aufwand aufgrund der geringeren Ausschreibungsmengen rechnerisch um 
25 %.
Auf die jährlichen Kosten der Angebotserstellung übertragen entspricht dies einer
Entlastung von 375.000. Euro; bei den Kosten für die Erklärungen zum Beschäftigungsverhältnis 
sind es 1.750 Euro. In welchem Umfang es tatsächlich zu einer Reduktion kommt, hängt 
von der Anzahl der Bieter und der tatsächlich zur Ausschreibung kommenden Flächen ab.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands
 Fall Zeitaufwand 
pro Fall 
(in Minuten
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall 
(in Euro
Personalaufwand 
(in Euro) 
         
Sachaufwand 
(in Euro) 
         
  ) 
3 - - - 125 000 - - 375 000
3 - - - 583 - -1 750
Erfüllungsaufwand (in Euro - - 376 750
4.2.2. EU-Net-Zero Industry Act (NZIA)
Bei der Umsetzung von Art. 26 der EU-Verordnung (EU) 2024/1735 Net Zero Industry Act 
handelt es sich um die Umsetzung einer Vorgabe eines EU-Rechtsakts. Mit dem Entwurf 
wird Art. 26 des EU-Net-Zero Industry Act (NZIA) umgesetzt, um die Resilienz der kritischen 
Infrastruktur in der Nordsee zu stärken. Für einen Teil der Ausschreibungen werden daher 
qualitative Kriterien wie Resilienz (speziell für Dauermagneten zum Einsatz in
Windenergieanlagen) und Nachhaltigkeit eingeführt. Das Kriterium der Cybersicherheit soll für
sämtliche Ausschreibungen für Windenergie-auf-See zur Anwendung kommen. Mit den
qualitativen Kriterien, die gemäß dem Net-Zero Industry Act bei voruntersuchten Flächen
festgelegt werden, werden bestehende qualitative Kriterien des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
a. F. ersetzt. Bei den Kriterien des Net-Zero Industry Act ist grundsätzlich davon
auszugehen, dass diese bei den zentral-voruntersuchten Flächen keinen Mehraufwand bei der
Angebotserstellung gegenüber den geltenden Kriterien bedeuten. Möglicherweise führen sie 
sogar zu einem Minderaufwand aufgrund der Umstellung von einem differenzierten
Punktesystem auf Zugangskriterien und zwei einfach ausgestaltete Bewertungskriterien, die
jeweils bei Angebotsabgabe nur Eigenerklärungen erfordern. Hinsichtlich des
Zugangskriteriums der Cyber- und Datensicherheit, das zukünftig auch auf nicht voruntersuchten
Flächen Anwendung finden soll, wird grundsätzlich auf die Ausführungen des
Erfüllungsaufwands des Gesetzesentwurf zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung
wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung 
(Drucksache 369/25) verwiesen. Die Aufwände, die im Zusammenhang mit der Erfüllung 
des Cyber- und Datensicherheitskriteriums entstehen, sind also bereits mit dem Gesetz zur 
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie angefallen. Kosten für die Bewertungskriterien Resilienz 
(Permanentmagnete) können auf etwa 2 Euro pro Kilowatt und die Kosten für
Kohlenstoffdioxid-Fußabdruck auf etwa 15 Euro pro Kilowatt beziffert werden. Die Erfüllung der
Bewertungskriterien ist freiwillig. Wird nur das Resilienzkriterium erfüllt belaufen sich die Kosten 
auf 2 Euro pro Kilowatt, werden beide Kriterien erfüllt betragen die Kosten bis zu 17 Euro 
pro Kilowatt. Bei einer Ausschreibung, bei der der Bieter sich verpflichtet die NZIA-
Bewertungskriterien einzuhalten, wird ein Zuschlag in Höhe von bis zu 15 Prozent (7,5 Prozent je 
Bewertungskriterium) auf das abgegebene Gebot gewährt. Mit dem Nachweis der NZIA-
Kriterien seitens der Bieter liegt eine Informationspflicht vor. Zum Erfüllungsaufwand durch 
die Einführung eines Abschöpfungsmechanismus wird auf den Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2027 verwiesen.
Der damit verbundene Zeitaufwand wird auf 2.880 Minuten (48 Stunden) mit einem hohen 
Qualifikationsniveau aus dem Wirtschaftsabschnitt IKT geschätzt. Bei Zugrundelegung
eines Stundensatz von 63,70 Euro entsteht ein jährlicher Personalaufwand von 3 087 Euro 
pro Fall beziehungsweise pro Gebot. Bei einer Fallzahl von 2 erfolgreichen Geboten
entsteht insgesamt ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 6 115 Euro.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (maximal Abschätzung).
   
 
 
 
  
  
 
zahl Fall  Zeitaufwand 
 pro Fall 
) (in Minuten
Lohnsatz 
 pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
 pro Fall 
)  (in Euro
 Personalaufwand 
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
       2 2 880 63,70 17 000 000 6 115,20 34 000 000
  ) Erfüllungsaufwand (in Euro 6 115,20 34 000 000
4.2.3. Sicherheitsleistung
Bei jedem Gebot fallen Sachkosten für die Zinsen der Bürgschaft an, die als
Sicherheitsleistung hinterlegt werden müssen. Mit dem Entwurf wird die Höhe der Sicherheitsleistung 
für nicht zentral voruntersuchte Flächen im Vergleich zum Zweiten Gesetz zur Änderung 
des Windenergie-auf-See-Gesetzes von 100 Euro auf 200 Euro pro Kilowatt zu
installierender Leistung verdoppelt. Für zentral voruntersuchte Flächen, für die die Kriterien des Net-
Zero Industry Act Anwendung finden, wird die Höhe der Sicherheitsleistung im Vergleich 
zum Zweiten Gesetz zur Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes von 200 Euro auf 
250 Euro pro Kilowatt zu installierender Leistung um ein Viertel erhöht.
Zu Berechnung des zusätzlichen Erfüllungsaufwands werden die Annahmen des
Windenergie-auf-See Gesetzes a.F. zu Grunde gelegt und auf die Erhöhung von 100 Euro pro 
Kilowatt für nicht-zentral voruntersuchte Flächen und 50 Euro pro Kilowatt für
voruntersuchte Flächen angewandt. Das bedeutet es werden Bürgschaftszinsen in Höhe von einem 
Prozent unterstellt. Für den Anteil von 25 Prozent der zusätzlichen Sicherheitsleistung, der 
durch alle Bieter zu leisten ist, wird eine Verweildauer von vier beziehungsweise sechs
Monaten unterstellt, da die Sicherheit im Falle der unterlegenen Bieter nach Abschluss der 
Ausschreibung zurückerstattet wird bzw. im Falle des erfolgreichen Bieters auf 100 Prozent 
aufzustocken ist. Für eine Ausschreibung von 1 GW, werden 4 Bieter unterstellt. Für die 
Bezuschlagten erfolgt die Erstattung der Sicherheit erst bei Realisierung. Dabei wird von 
einer Verweildauer von 60 Monaten ausgegangen. Im Falle der nicht zentral
voruntersuchten Flächen wird von einer Verweildauer von 72 Monaten ausgegangen. Die zusätzlichen 
jährlichen Zinskosten für die Hinterlegung von Sicherheitsleistungen durch die Erhöhung, 
die sich rechnerisch aus 1 GW nicht-voruntersuchter und 2 GW zentral voruntersuchter 
Fläche ergeben, betragen insgesamt rund 10,75 Millionen Euro (4 875 000 Euro für zentral 
voruntersuchte Flächen, 5 875 000 Euro für nicht-voruntersuchte Fläche).Soweit marktlich 
vergeben wird, erhöht sich hier die Sicherheit um einen Betrag in Höhe von 5 Prozent des 
bezuschlagten Zahlungsgebots, sofern der Zuschlag auf der ersten Stufe des
Zuschlagsverfahrens erfolgt. Eine Abschätzung ist hier nicht möglich, da im derzeitigen Marktumfeld 
keine hohen Zahlungen zu erwarten sind.
Da insgesamt jedoch eine nicht-zentral voruntersuchte Fläche weniger ausgeschrieben 
wird als nach WindSeeG a.F: vorgesehen, verringern sich die Zinskosten für
Sicherheitsleistungen nach WindSeeG aF für 1 GW. Das sind insgesamt 5 875 000 Euro.
Für eine Erhöhung der Beträge, die zu hinterlegen sein, dürfte kein zusätzlicher
Zeitaufwand anfallen.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands zentral voruntersuchte Flächen 
Fallzahl
   
 
 
  
 
 
  Zeitaufwand 
 pro Fall 
) (in Minuten
Lohnsatz 
 pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
 pro Fall 
)  (in Euro
 Personalaufwand 
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
       2 0 - 2 437 500 0 4 875 000
   ) Erfüllungsaufwand (in Euro 0 4 875 000
 
 
 zahl 
 
) 
 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands zentral nicht-voruntersuchte Flächen
Fall
 
)  
Zeitaufwand 
pro Fall 
 
(in Minuten
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall 
(in Euro
Personalaufwand 
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
        
   ) 
1 0 - 5 875 000 0 5 875 000
Erfüllungsaufwand (in Euro 0 5 875 000
Dieser zusätzliche Erfüllungsaufwand für zentral nicht-voruntersuchte Flächen wird
vollständig durch das Wegfallen einer nicht-zentral voruntersuchten Fläche kompensiert.
4.2.4. Rettung
Bezüglich der Rettung im Bereich Offshore-Windenergie schafft die im Entwurf getroffene 
Regelung (§ 5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 WindSeeG-E) Rechtssicherheit und fördert die 
Markteffizienz durch Standardisierung. Es wird davon ausgegangen, dass dadurch keine 
zusätzlichen Netto-Kosten für die Wirtschaft entstehen, sondern dass grundsätzlich
indirekte Kosten durch Planungssicherheit für bereits bestehende Verpflichtungen reduziert 
werden. Die vorgeschlagene Ergänzung führt zu einer qualitativen Verbesserung der
Planungssicherheit für die betroffene Branche, ohne dass zusätzliche bürokratische Pflichten 
entstehen. Die Regelung kodifiziert lediglich die Möglichkeit, einen entsprechenden
Planungsgrundsatz in den für die Planungsbehörde bindenden Flächenentwicklungsplan
aufzunehmen. Derartige Planungsgrundsätze sind bereits Verwaltungspraxis und werden von 
der Wirtschaft umgesetzt (vgl. z. B. Planungsgrundsatz 7.12.1 Flächenentwicklungsplan 
2025, Planungsgrundsatz 6.3.1 Flächenentwicklungsplan 2023). Durch die gesetzlich
verankerte Klarheit und Vereinheitlichung der Vorgaben zu Erschließungsthemen erhalten die 
Unternehmen die Möglichkeit, standardisierte Methoden und Produkte am Markt
bereitzustellen bzw. zu beschaffen. Dies ermöglicht Skaleneffekte, reduziert individuelle
Abstimmungskosten und senkt langfristig die Herstellungskosten. Die Branche erhält erstmals eine 
verbindliche Grundlage, um die zu erfüllenden Pflichten vor der Ausschreibung und vor dem 
Zulassungsverfahren abschätzen und kalkulieren zu können. Dies vermeidet teure
Nachbesserungen, Rückfragen und Verzögerungen.
4.2.5. Umweltmonitoring
Mit der Einführung eines zentral koordinierten Umweltmonitorings werden die Unternehmen 
erheblich entlastet. Durch die zentrale Beauftragung von Dienstleistern lassen sich
Synergien und Skaleneffekte heben, redundante Untersuchungen eliminieren sowie
Abstimmungsprozesse und Bürokratie zwischen den Unternehmen und dem BSH reduzieren.
Insgesamt ist für die Unternehmen von einer erheblichen Kostenersparnis im niedrigen bis 
mittleren zweistelligen Millionenbereich gegenüber eigenständigen Volluntersuchungen 
auszugehen.
Nachfolgend wird in einer überschlägigen Kostenschätzung für ein zentrales Monitoring der 
Schutzgüter Meeressäuger, See- und Rastvögel, Benthos und Fische verdeutlicht, dass 
durch die zentrale Koordination Einsparpotenziale im Vergleich zu individuell
durchgeführten Einzeluntersuchungen realisiert werden können.
Zur Kostenschätzung werden folgende Annahmen getroffen: 
 Der aktuelle FEP-Planungsstand (13.03.2026) bleibt bestehen. Dies betrifft
insbesondere die Anzahl der Flächen und die Inbetriebnahmejahre, stetige erfolgreiche 
Ausschreibungen und keine Aufschübe beim Ausbau 
 Es werden für mobile Schutzgüter (Meeressäuger, See- und Rastvögel) insgesamt 
5 Jahre und für die Schutzgüter Benthos und Fische insgesamt 3 Jahre
Betriebsmonitoring durchgeführt. 
 Die Aufteilung des Monitorings geht über 10 Jahre hinaus 
Alle Vorhabenträgerinnen tragen eine einheitliche Summe unabhängig von den
tatsächlichen Clustern zur Gesamtfinanzierung bei. Anhand der vorliegenden Verträge der FVU-
Meeresumweltuntersuchungen werden die Kosten für ein zentrales Monitoring je
Aufgabenpaket (Los) dargestellt. Als Grundlage dient die Fläche N‑12.6 in der zentralen Nordsee, 
die repräsentativ für andere Gebiete ist und kürzlich im Vergabeverfahren aktuelle
Kostendaten liefert.
Los Tätigkeit Kostenschätzung
1 Koordination,
Berichtswesen
500 000 Euro 
 
 
2 Habitatnutzung
Meeressäuger
1 500 000 - 3 000 000 Euro 
 
 
3 Vorkommen und Verteilung 
Meeressäuger, Rast- und 
Zugvögel
10 000 000 - 13 000 000 
Euro
 
 
 
4 Benthos und Fische
   
 
   
800 000 Euro - 1 000 000 
Euro
  
 
Gesamt 12 800 000 Euro - 
17 500 000 Euro
  
 
Die Grundlage der Berechnung für die Einzelvorhaben sind ebenfalls die Kostenpunkte der 
Fläche N-12.6.
Los Tätigkeit
 
 
   Kostenschätzung
 
 
 
 1 Monitoring und
Berichtswesen Meeressäuger, See-
und Rastvögel
1 800 000 Euro
 
 
 2 Monitoring und
Berichtswesen Benthos und Fische
400 000 Euro
 t  Gesam 2 200 000 Euro
 
 
 
  
Unter den o.g. Annahmen und unter Berücksichtigung von 5 Jahren Monitoring für mobile 
Schutzgüter und 3 Jahren Monitoring für Benthos und Fische, ergeben sich ab 2028 - 2049 
für sämtliche Vorhaben in der AWZ der Nordsee folgende Gesamtkosten:
42 Vorhaben x (5 Jahre Betriebsmonitoring x 1.800.000 Euro/Jahr + 3 Jahre
Betriebsmonitoring x 400.000 Euro/Jahr) = 428.000.000 Euro
Zusätzlich zum Betriebsmonitoring ist mit folgenden Kosten für noch anstehende
Basisaufnahme und das Baumonitoring zu rechnen: 
5 Vorhaben x 2 Jahre Basismonitoring x 2 200 000 Euro/Jahr = 22 000 000 Euro 
41 Vorhaben x 1 Jahr Baumonitoring x 1 800 000 Euro/Jahr = 73 800 000 Euro 
Gesamt: 523 800 000 Euro für alle Vorhaben ab 2028 
Unter der Annahme, dass der letzte OWP in 2039 errichtet wird (N-13.3), wäre im Jahr 2049 
das letzte Jahr eines Betriebsmonitorings. Hierbei ist zu beachten, dass stets nur
Teilbereiche der AWZ untersucht werden.
Bei einem AWZ-weiten, zentral koordinierten Monitoring ab 2028 bis 2050 ergeben sich bei 
einem Mittelwert von 15 000.000 Euro folgende Gesamtkosten:
23 Jahre Monitoring x 15 000 000 Euro/Jahr = 345 000 000 Euro 
Bei einem zentral koordinieren Monitoring ist demnach mit einer Einsparung von 
178 800 000 Euro (alle Phasen der Vorhaben) zu rechnen, die der Wirtschaft zu Gute 
kommt. Pro Jahr sind das schätzungsweise 7 773 913 Euro. 
Der vermiedene Zeitaufwand bei der Verwaltung (Vergabe, Projektsteuerung) wird auf 
2 880 Minuten (48 Stunden) mit einem durchschnittlichem Qualifikationsniveau im Bereich 
der Energieversorgung geschätzt. Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 57,80 Euro wird bei einer Fallzahl von 11 insgesamt ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 30 518 Euro vermieden.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
   
 
 
  
  
 
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
)  (in Euro
 Personalaufwand 
) (in Euro
Sachaufwand 
(in Euro) 
  7      1    1 -2 880 57,80 706 719 - 30 518 - 773 913,04
  73  )  Erfüllungsaufwand (in Euro - 30 518 - 7 7 913,04
 
  
 
 
 
 
Bei der Darstellung der Übertragungsnetzbetreiber gegenüber dem BSH und der BNetzA 
zum Zwecke der Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans liegt eine Auskunftspflicht 
vor.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung
a) Bund
Das Gesetz ist mit zusätzlichen Aufgaben für die Bundesnetzagentur verbunden. Der im 
Folgenden in diesem Absatz dargestellte Mehrbedarf der jährlichen Personaleinzelkosten, 
Sacheinzelkosten und Sachaufwände der Bundesnetzagentur soll durch Repriorisierung 
von bestehenden Aufgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie ausgeglichen werden: Aufgrund der Neuregelungen entstehen für die
Bundesnetzagentur jährliche Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in 
Höhe von insgesamt 350.484 Euro und jährliche Sacheinzelkosten in Höhe von 106.106 
Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwandes sind 
für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 3,08 Planstellen, 2,22 hD, 0,58 gD, 
0,28 mD, erforderlich. Die Kosten wurden auf Grundlage des Rundschreibens für
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des BMF vom 08. Juni 2026 (Gz. 
II A 3 – H 1012/00236/007/015) ermittelt. Es entsteht zudem ein jährlicher Sachaufwand in 
Höhe von 185.000 Euro durch die Verwendung einer Auktionssoftware bei der
Durchführung der Ausschreibungsverfahren und die Einholung externer Gutachter im
Zusammenhang mit der Festlegung von abweichenden Höchstwerten. Aus der Umsetzung von EU-
Vorgaben des Net Zero Industry Acts resultieren dabei jährliche Personaleinzelkosten in 
Höhe von schätzungsweise 149 849 Euro und jährliche Sachaufwände in Höhe von
schätzungsweise 15 000 Euro.
Im Einzelnen
(Die hier angeführten Personalkosten des Statistischen Bundesamtes haben lediglich
indikativen Charakter. Maßgebend für den Erfüllungsaufwand sind die Personalkostensätze 
des BMF.)
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung des Bundes entsteht im Einzelnen durch die
Kosten für:
1. Punkte, die die Bundesnetzagentur betreffen: 
 Änderungen am Ausschreibungsverfahren, jeweils für voruntersuchte und nicht 
voruntersuchte Flächen, insbesondere die Einführung des dynamischen
Gebots-verfahrens bei voruntersuchten Flächen (Durchführung von Gebotsrunden, 
Durch-führung des „Entweder-Oder-Verfahrens“ im Ausschreibungsdesign,
Umgang mit hinterlegten Sicherheiten), 
 Festlegung abweichender Höchstwerte und 
 Überprüfung der Einhaltung der Kriterien (Prüfung der Zugangs- und
Bewertungskriterien des Net Zero Industry Acts). Bei der Umsetzung von Art. 26 der 
EU-Verordnung (EU) 2024/1735 Net Zero Industry Act handelt es sich um die 
Umsetzung einer Vorgabe eines EU-Rechtsakts. 
2. Punkte, die das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie betreffen: 
 zentral koordiniertes Umweltmonitoring 
 Umsetzung des Infrastrukturzukunftsgesetzes und Vereinfachungen 
 Abschaffung des 2K-Kriteriums 
 neue Zulassungszeit von 35 Jahren 
 Rettung 
1. Änderungen am Ausschreibungsverfahren jeweils für voruntersuchte und nicht 
voruntersuchte Flächen, insbesondere die Einführung des dynamischen
Gebotsverfahrens bei voruntersuchten Flächen
 §§ 20 und 54 Absatz 1 WindSeeG-E – Durchführung des „Entweder-Oder-
Verfahrens“ im Ausschreibungsdesign 
 §§ 54 Absatz 1 und 21 WindSeeG-E – Durchführung von Gebotsrunden im
Ausschreibungsdesign 
 §18 WindSeeG-E – Umgang mit hinterlegten Sicherheiten
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 1.1. Änderungen am Ausschreibungsverfahren für zentral voruntersuchte Flächen
 
Die jährlich zur Ausschreibung kommenden Flächen werden im Flächenentwicklungsplan 
vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie festgelegt. Nach den bisherigen
Planungen sollen mittelfristig im Schnitt zwei zentral voruntersuchte Flächen pro Jahr
ausgeschrieben werden. Für jede dieser Flächen ist die Durchführung eines dynamischen
Gebotsverfahren/ „Entweder-Oder-Verfahrens“ vorgesehen, um den Zuschlagsberechtigten 
zu ermitteln. Dazu müssen die jeweiligen teilnahmeberechtigen Bieter, nach Auswertung 
der eingegangenen Gebote einschließlich der Zugangs- und Bewertungskriterien nach dem 
Net Zero Industry Act, informiert sowie die Auktionssoftware durch einen externen
Dienstleister konfiguriert werden. Vor der Durchführung der Echtauktion ist die Durchführung einer 
Probeauktion erforderlich, um den reibungslosen Ablauf sicherzustellen und um den Bietern 
die Möglichkeit zu bieten, sich mit der Auktionssoftware vertraut zu machen. Sowohl die 
Probeauktion, als auch die Echtauktion werden dabei durch den Anbieter der
Auktionssoftware technisch unterstützt, hierfür fällt der erforderliche Sachaufwand an. Die Dauer des 
Verfahrens richtet sich dabei nach der Bietbereitschaft der teilnehmenden Bieter.
Erfahrungen aus den Ausschreibungen der nicht zentral voruntersuchten Flächen der letzten Jahre 
haben gezeigt, dass im Schnitt mit bis zu zwei Wochen reiner Auktionszeit zu rechnen ist.
Der bezuschlagte Bieter muss nunmehr zusätzliche Sicherheiten für die Zahlung der
Meeresnaturschutz- und Fischereikomponente leisten. Diese Sicherheiten werden regelmäßig 
persönlich oder per Kurier überbracht und müssen entsprechend entgegengenommen
werden. Anschließend sind diese Sicherheiten auf ihre formellen Anforderungen sowie ihre 
Werthaltigkeit zu überprüfen. Die akzeptierten Sicherheiten werden dann in einem
besonders gesicherten Bereich bei der Bundesnetzagentur, mit der entsprechenden
Begleitdokumentation, aufbewahrt. Hinzu kommt der Austausch von diesen Sicherheitsleistungen auf 
Wunsch des Zuschlagsinhabers mit dem zu vor genannten Aufwand (Entgegennahme/
Aushändigung, Prüfung/Freigabe, Überführung in/aus dem gesicherten Bereich,
Dokumentation).
Jährlicher Erfüllungsaufwand:
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
   
 
  
Dynamisches
Gebotsverfahren / 
Durchführung des 
„Entweder-Oder-
Verfahrens“ im
Ausschreibungsdesign 
inkl. Prüfung der
eingehenden Gebote 
einschließlich der 
Zugangs- und
Bewertungskriterien 
nach dem Net Zero 
Industry Act
2,00 hD 29 300 78,27 76 444
 
     
2,00 gD 2 750 55,6 5 097     
2,00 mD 2 750 42,65 3 910
   
 
 
 
 
     
Umgang mit
hinterlegten Sicherheiten 
(Entgegennahme, 
Prüfung,
Hinterlegung und Freigabe)
2,00 hD 2 000 78,27
 
     5 218
 gD    2,00 1 000 55,6 1 853
 D    2,00 m 500 42,65 711
          Zwischensumme 93.233
 
 
 Sachaufwand 50.000 Euro
 
 1.2. Änderungen am Ausschreibungsverfahren für nicht zentral voruntersuchte Flächen
 
Aufwand und Umfang im Umgang mit den zu hinterlegenden Sicherheiten sowie der
Prüfung des Zugangskriteriums und der Überprüfung der Eigenerklärungen zu Cyber- und
Datensicherheit entspricht den Darstellungen unter 1.1.
Jährlicher Erfüllungsaufwand:
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde (in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
   
  
 
Dynamisches
Gebotsverfahren/ 
Durchführung des 
„Entweder-Oder-
Verfahrens“ im
Ausschreibungsdesign 
inkl. Prüfung des
Zugangskriteriums
Cyber- und
Datensicherheit
2,00 hD 1 560 78,27 4 070
 
     
2,00 gD 150 55,6 278     
2,00 mD 150 42,65 213     
   
 
 
 
Umgang mit
hinterlegten Sicherheiten
2,00 hD 2 000 78,27 5 218
 
     
2,00 gD 1 000     55,6 1 853
 D   1 2,00 m 500 42,65 71
          Zwischensumme 12 343
 
2. Festlegung abweichender Höchstwerte 
 
 
 
 
 
 
 §19 Absatz 2 WindSeeG-E – Festlegung eines abweichenden Höchstwerts im 
Ausschreibungsdesign 
Die Festlegung des flächenspezifisch abweichenden Höchstwertes aufgrund einer
Änderung des prognostizierten Stromertrags ist eine zusätzliche Aufgabe, die im Rahmen der 
Ausschreibung für nicht zentral voruntersuchte Flächen und für zentral voruntersuchte
Flächen durchzuführen ist.
Jährlich ist die Vorprüfung erheblicher Abweichung des erwarteten Stromertrags
erforderlich. Dies beinhaltet die Betreuung von Gutachtern, die Ausschreibung und Auswertung der 
Gutachten und einen Beweisbeschluss.
Bei einer erheblichen Abweichung ist ein Verwaltungsverfahren mit Anhörung und
Beschlussfassung zur Änderung des Höchstwertes erforderlich.
Die Fallzahl wird geringer angesetzt als bei der Vorprüfung, da nicht bei jeder Fläche die 
Notwendigkeit zur Anpassung des Höchstwertes unterstellt wird.
Der Sachmittelaufwand entsteht durch Gutachterleistung i.H.v. vsl. 120 000 Euro pro Jahr. 
Bei zwei Flächen je Ausschreibungen entspricht das vier Gutachten zu je ca. 30 0000 Euro.
Jährlicher Erfüllungsaufwand:
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in
Minuten)
Lohnsatz pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in Euro)
Vorprüfung
erheblicher
Abweichung des
erwarteten
Stromertrags (Betreuung 
Gutachter,
Ausschreibung,
Auswertung und
Beweisbeschluss)
4,00 hD 4 800 78,27 25 046
  
     
4,00 gD 0 55,6 0     
4,00 mD 300 42,65 853     
Anhörung 2,00 hD 9 600 78,27 25 046       
2,00 gD 2 .000 55,6
   
 
   
 
 
 
3 707     
2,00 mD 1 .000 42,65 1 422
Beschlussfassung
2,00 hD 9 600
  
     78,27 25 046
 gD    2,00 2 000 55,6 3 707
 D    2,00 m 1 000 42,65 1 422
Zwischensumme
86 249
  Sachaufwand 120 000 Euro
 
 
 
  
3. Überprüfung der Einhaltung der Kriterien
 §§ 15a. 51a, und 54b WindSeeG-E – Prüfung der Zugangs- und
Bewertungskriterien des Net Zero Industry Acts bei zentral voruntersuchten Flächen sowie des
Zugangskriteriums Cybersicherheit bei nicht zentral voruntersuchten Flächen 
Die nachgelagerte Prüfung der Bewertungskriterien wird erst ab dem Jahr 2032 relevant, 
wenn die Nachweise erstmals erbracht werden müssen.
Eingang und Prüfung der Nachweise zur Einhaltung der Kriterien ist für jede Fläche und 
daher durchschnittlich zweimal im Jahr durchzuführen. Es ist davon auszugehen, dass 
höchst selten eine Nachfrist gesetzt werden muss und eine erneute Prüfung durchzuführen 
ist. Falls dies der Fall sein sollte und die Nachweise trotz der Nachfrist von der
Bundesnetzagentur als nicht ausreichend bewertet werden würden, würde sich ein Anhörungsverfahren 
anschließen. Nur in dem voraussichtlich sehr seltenen Fall, dass in diesem Verfahren
festgellt werden sollte, dass die Zugangskriterien nicht eingehalten werden würden, wäre der 
Zuschlag zu widerrufen. Da nicht von einem Widerruf auszugehen ist, wird dieser Fall nicht 
beziffert.
Bezüglich der Prüfung der Nachweise zur Einhaltung der Kriterien ist aufzuführen, dass 
Sachmittelaufwand für Gutachten entstehen, insbesondere um die vorgelegten Nachweise 
zur Cybersicherheit zutreffend zu bewerten. Pro Gutachten würden circa 20 000-40 000 
Euro, also im Mittel 30 000 Euro, anfallen. Über eine Nichteinhaltung der
Bewertungskriterien wären die Übertragungsnetzbetreiber durch die Bundesnetzagentur in Kenntnis zu
setzen.
Wenn der Bieter den Nachweis der Einhaltung der Vorgaben nach § 15a oder § 51a trotz 
Nachfristsetzung nicht fristgerecht erbringen sollte, ist nach § 83a Absatz 7 der Zuschlag 
zu widerrufen. Da nicht von einem Widerruf auszugehen ist, wird dieser Fall nicht beziffert.
Jährlicher Erfüllungsaufwand:
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro)
Personalaufwand (in Euro)   
 
 
 
Eingang und
Prüfung der
Nachweise zur
Einhaltung der Kriterien 
ggf.
einschließlich
Nachforderung weiterer 
Nachweise und 
Überprüfung der 
Nachweise
4,00 hD 13 525 78,27 70 573
 
     
4,00 gD 6 150 55,6 22 796     
4,00 mD 2 150 42,65 6 113     
Setzung einer 
Nachfrist und
erneute Prüfung
2,00 hD 12 000 78,27 31 308
 
     
   
 
  
  
 
2,00 gD 6 000 55,6 11 120     
2,00 mD 2 000 42,65 2 843     
g   hD    Anhörun 1,00 2 400 78,27 3 131
 gD    1,00 1 200 55,6 1 112
 D    1,00 m 1 200 42,65 853
Zwischensumme
149 849
 Sachaufwand  15 000 Euro
 
 
 
4. Durchführung von Bußgeldverfahren durch die Bundesnetzagentur 
Der Umfang des zusätzlichen jährlichen Personalaufwands ist mit 8.810 Euro insgesamt 
geringfügig und wird daher nicht näher ausgeführt.
5. Weitere Punkte die die Tätigkeiten des Bundesamts für Seeschifffahrt und
Hydrographie betreffen 
 § 91a WindSeeG-E – zentral koordiniertes Umweltmonitoring 
 §§ 6, 12, 66-70, 81, 98, 105 WindSeeG-E – Umsetzung des
Infrastrukturzukunftgesetzes und Vereinfachungen 
 Streichung §17d Absatz 1b EnWG – Abschaffung des 2K-Kriteriums 
 § 69 Absatz 7 WindSeeG-E - neue Zulassungszeit von Offshore-Windenergie-parks 
von 35 Jahren 
 § 5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 WindSeeG-E – Offshore-Rettung 
Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ist bei den Punkten des zentral
koordinierten Umweltmonitorings der Umsetzung des Infrastrukturzukunftsgesetzes und
Vereinfachungen, der Abschaffung des 2K-Kriteriums und der neuen Zulassungszeit von
Offshore-Windenergieparks von 35 Jahren betroffen.
Hinsichtlich des Erfüllungsaufwandes für diese Punkte grundsätzlich keine signifikante
Veränderung im Erfüllungsaufwand aufzuführen. Es ist wird zwar davon auszugehen, dass ein 
zusätzlicher Aufwand im Vollzug bei den längeren Laufzeiten von Offshore-
Windenergieparks zu erwarten sind, diese sind aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht ausreichend 
quantifizierbar. Mit der Einführung des zentral koordinierten Umweltmonitorings
verschieben sich die Aufgaben innerhalb des BSH. Während verschiedene bislang im Rahmen der 
Verfahrensbegleitung wahrgenommene Tätigkeiten entfallen, entstehen neue Aufgaben 
insbesondere in den Bereichen Konzeption, Organisation und operative Umsetzung des 
koordinierten Umweltmonitorings. Dabei können die im BSH bereits im Rahmen der
Flächenvoruntersuchung aufgebauten fachlichen und organisatorischen Strukturen sowie die 
dort vorhandene Expertise bei der Planung, Vergabe und fachlichen Begleitung von
Untersuchungen genutzt werden. Hierdurch ergeben sich Synergieeffekte, insbesondere durch 
abgestimmte Untersuchungsprogramme, gemeinsame Ausschreibungen sowie eine
harmonisierte Datenauswertung und Berichterstattung. Insgesamt ist daher davon
auszugehen, dass sich die Aufwände weitgehend die Waage halten und weder nennenswerte
Mehraufwände noch Einsparungen entstehen.
Bezüglich der Rettung im Bereich Offshore-Windenergie schafft die Regelung
Rechtssicherheit und fördert Markteffizienz durch Standardisierung. Sie verursacht keine
zusätzlichen Kosten für die Verwaltung, sondern optimiert die bestehenden Verfahren. Die
Erstellung der Vorgaben erfolgt in Form der Anpassung des bereits bestehenden
Planungsgrundsatzes auf Basis des sich in Arbeit befindenden gemeinsamen Standards zur Offshore-
Rettung von Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und Arbeitsschutzbehörden 
der Küstenbundesländer. Dies erfordert keine zusätzlichen personellen Ressourcen, da die 
inhaltliche Arbeit bereits in der Arbeitsgemeinschaft zwischen Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie und Arbeitsschutzbehörden der Bundesländer unter Beteiligung der 
Branche stattfindet. Die gesetzliche Fixierung dient der Entlastung von
Einzelfallentscheidungen und Rechtsstreitigkeiten. Die Zulassungsbehörde (Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie) profitiert von der Transparenz und Vereinheitlichung. Da die
Unternehmen standardisierte Lösungen vorlegen, entfallen bzw. erleichtern individuelle
Einzelfallprüfungen und langwierige Abstimmungsprozesse. Dies führt zu einer Beschleunigung der 
Zulassungsverfahren und einer Entlastung der Verwaltungsressourcen.
b) Länder und Kommunen
Durch den Entwurf entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung der Länder und 
Kommunen.
Bezüglich der Regelung zur Rettung im Kontext von Offshore-Windenergieparks ist
darzulegen das die Regelung Rechtssicherheit schafft und die Markteffizienz durch
Standardisierung fördert.
Sie verursacht keine zusätzlichen Kosten für die Verwaltung.
Die Überwachungsbehörden der Länder profitieren von der Transparenz und
Vereinheitlichung. Da die Unternehmen standardisierte Lösungen vorlegen, entfallen bzw. erleichtern 
individuelle Einzelfallprüfungen und langwierige Abstimmungsprozesse. Dies führt zu einer 
Beschleunigung der Zulassungsverfahren und einer Entlastung der
Verwaltungsressourcen.
6. Weitere Kosten
Die mit dem Entwurf vorgesehene Einführung eines Abschöpfungsmechanismus hat keine 
Auswirkungen auf Einzelpreis und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, und es sind dadurch keine signifikanten Veränderungen des Wettbewerbs und 
der sozialen Sicherungssysteme zu erwarten. 
 Durch die Einführung des Abschöpfungsmechanismus entfällt die Ratio zur
Einpreisung unsicherer Erlöse oberhalb des anzulegenden Wertes in das Gebot. 
Für die Gruppe der Anlagenbetreiber reduzieren sich dadurch gegebenenfalls 
die Auf-wände für die Gebotserstellung. Hierdurch können die Anlagenbetreiber 
rein kostenbezogene Gebote abgeben.
 Da mit der Einführung des Abschöpfungsmechanismus die Ratio zur
Einpreisung unsicherer Erlöse oberhalb des anzulegenden Wertes in das Gebot entfällt 
(siehe oben) führt dies für die Finanzierer von Erneuerbaren-Energien-Projekten 
zu höherer Erlössicherheit, was höhere Anteile an Fremdkapital an der
Projektfinanzierung ermöglicht. 
Der Net Zero Industry Act der EU zielt darauf ab, die Produktionskapazitäten für grüne 
Technologien in Europa zu stärken. Damit verbunden sind Investitionen und potenzielle 
Kosten für die gesamte Wirtschaft. Gleichzeitig können durch den Net Zero Industry Act 
europäische Fertigungskapazitäten gestärkt und damit ein Wachstum der deutschen und 
europäischen Wirtschaft vorangetrieben werden. Mit Blick auf das Bruttoinlandsprodukt hat 
der Net Zero Industry Act daher sowohl wachstumsfördernde als auch kostentreibende
Effekte.
7. Weitere Gesetzesfolgen
Gleichstellungspolitische Belange werden nicht berührt.
Der Gleichwertigkeits-Check wurde durchgeführt. Die im Gesetzentwurf enthaltenen
Regelungen haben im Ergebnis überwiegend keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung des WindSeeG 2027 ist angesichts der langfristigen Ausbauziele für
erneuerbare Energien nicht sinnvoll.
Das Gesetz wird regelmäßig evaluiert, § 99 EEG. In diesem Zusammenhang soll auch die 
Evaluierung des Übergangs vom Bewertungskriterium hin zum Zugangskriterium
hinsichtlich der Komponente „Dauermagnete“ erfolgen: Angesichts der aktuell noch niedrigen
Verlässlichkeit der Lieferketten für resiliente Dauermagnete sprechen sich Bundesregierung 
und die Windbranche dafür aus, entsprechende Resilienzkriterien zunächst als
Zuschlagskriterien einzuordnen. Erste Ausschreibungen mit Zuschlagskriterium erfolgen ab 2027. 
Strengere Zugangsanforderungen werden beginnend ab 2030 als denkbar erachtet, wobei 
dieser Zeitplan noch überprüft und gegebenenfalls auf 2028 angepasst werden könnte.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes) 
Zu Nummer 1
Die Änderungen am Inhaltsverzeichnis sind durch die Einfügung neuer und die Streichung 
nun gegenstandsloser Paragraphen erforderlich geworden. Es handelt sich insoweit um 
Folgeänderungen.
Zu Nummer 2
Durch die Ergänzung des § 1 Absatz 3 Satz 1 um den Zusatz „einschließlich internationaler 
Offshore-Anbindungsleitungen“ wird erreicht, dass auch internationale Offshore-
Anbindungsleitungen im Sinne des § 3 Nummer 60 EnWG im überragenden öffentlichen
Interesse liegen und der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit dienen. Vom Begriff der
internationalen Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 60 EnWG sind sowohl die 
internationalen radialen Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 62 EnWG als 
auch die internationalen hybriden Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 59 
umfasst. Eine internationale radiale Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 62 
EnWG besteht dann, wenn eine Windenergieanlage auf See, die sich nicht in der deutschen 
AWZ oder dem deutschen Küstenmeer befindet, durch die Anbindungsleitung
ausschließlich an das Stromversorgungsnetz in Deutschland angeschlossen wird. Von internationalen 
hybriden Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 59 EnWG sind
Anbindungsleitungen umfasst, die Windenergieanlagen auf See als grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitung sowohl an das Stromversorgungsnetz in Deutschland als auch an das 
Stromversorgungsnetz mindestens eines weiteren Staates anschließt. Durch diese
Anpassung sowie die Aufnahme der internationalen Offshore-Anbindungsleitung in den §§ 4, 5, 
69 WindSeeG soll gewährleistet werden, dass die internationalen Offshore-
Anbindungsleitungen für grenzüberscheitende Offshore-Kooperationen im Sinne des § 5 EEG, welche 
durch die Einführung des § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG auf das Ausbauziel des § 1 Absatz 2 
WindSeeG sowie die Ausschreibungsvolumina des § 2a Absatz 1 WindSeeG angerechnet 
werden, bei der Erstellung des Flächenentwicklungsplanes durch das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie so wie Offshore- Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 6 
WindSeeG berücksichtigt werden.
§ 1 Absatz 3 Satz 2 enthält klarstellend die Feststellung, dass entsprechende Errichtung 
oder der Betrieb als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen eingebracht werden soll. Durch den in § 1 Absatz 3 Satz 3 aufgenommenen
Verweis auf § 4 Absatz 1 Wasserstoffbeschleunigungsgesetz (WasserstoffBG) wird das
überragende öffentliche Interesse im Hinblick auf die Errichtung oder Betrieb einer Anlage oder 
Leitung nach nach § 2 Absatz 1 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes und die dort 
enthaltene Befristung des überragenden öffentlichen Interesses an der Errichtung oder dem 
Betrieb der Wasserstoffinfrastruktur in das WindSeeG übertragen.
Zu Nummer 3
Zu Buchstabe a
Die Streichung in § 2a Absatz 1 Nummer 2 sowie die Einfügung von § 2a Absatz 1 Satz 
3 dienen der rückwirkenden Klarstellung, dass im Jahr 2026 keine Ausschreibung
stattgefunden hat. Dem lagen Ende 2025 bekannt gewordene Verzögerungen bei der Fertigung 
von Konverterplattformen zugrunde, die sich auch auf die Inbetriebnahme der ursprünglich 
für die Ausschreibung im Jahr 2026 vorgesehenen Flächen N-10.1 und N-10.2 ausgewirkt 
haben. Um ein erneutes Leerlaufen der Ausschreibung dieser Flächen im Jahr 2026 zu 
vermeiden, hat die Bundesregierung mittels Kabinettbeschluss vom 28. Januar 2026
beschlossen, die Ausschreibung für das Jahr 2026 auszusetzen.
Die in § 2a Absatz 1 Nummer 3 vorgenommene Einfügung des Begriffs „grundsätzlich“ 
und die Festschreibung des jährlichen Ausschreibungskorridors ab dem Jahr 2027
zwischen 2000 Megawatt und 4800 Megawatt dient zum einen dem Zweck, ab dem
Inbetriebnahmejahr 2032 einen steten Ausbaupfad von durchschnittlich 3000 MW zu gewährleisten. 
Zum anderen soll hierdurch dem BSH als zuständige Planungsbehörde Flexibilität bei der 
Festlegung der Ausschreibungsmengen gegeben werden. Dies deckt sich insoweit mit der 
bereits in § 5 Absatz 5 Satz 1 enthaltenen Abweichungskompetenz des BSH bei der
Festlegung des Flächenentwicklungsplans. Darüber hinaus wird hierdurch Flexibilität für eine 
potenzielle Anrechnung der Stromerzeugung aus grenzüberschreitenden
Kooperationsprojekten geschaffen, wie sie von § 5 Absatz 5 Satz 5 EEG vorgesehen ist. Die Festlegung 
des Ausschreibungsvolumens zwischen 2000 Megawatt und 4800 Megawatt erfolgt vor 
dem technischen Hintergrund, dass zur Erreichung des 70-GW-Ausbauziels in 2045 nach 
aktuellem Stand ab 2035 jährlich im Durchschnitt rund 3000 MW in Betrieb gehen müssen, 
um eine gleichmäßige Verteilung des verbleibenden Ausbaus bis 2045 zu erreichen. Der 2-
GW-Standard für Offshore-Anbindungsleitungen führt jedoch dazu, dass Ausbaumengen 
im Regelfall nur in 2-GW-Schritten in Betrieb gehen können. Bei einer Inbetriebnahme von 
beispielsweise zwei Flächen mit jeweils 2-GW-Anbindungssystemen kann es bei einer
vorgesehenen Überbauung dazu kommen, dass mehr als 4000 MW in Betrieb gehen. Die 
obere Grenze des Korridors wurde daher auf 4800 MW gesetzt. Damit wird dem BSH die 
Möglichkeit eingeräumt, Überbauungsgrade von bis zu 20 Prozent im Einzelfall festzulegen. 
Aktuelle Studien deuten darauf hin, dass der Überbauungsgrad in der Regel darunter liegen 
wird. Mit der Festlegung des Ausschreibungskorridors wird keine Vorfestlegung bezüglich 
umzusetzender Überbauungsgrade getroffen. Abweichungen von diesem Korridor können 
in Einzelfällen aus flächenplanerischer Sicht möglich und notwendig sein.
Zu Buchstabe b
Die Änderung von § 2a Absatz 2 dient dem Zweck, im Einklang mit der
Festlegungskompetenz § 5 Absatz 1 Nummer 5 a) eine Überbauung von Flächen zu ermöglichen, indem 
die zu installierende Leistung die zugewiesenen Netzanbindungskapazität der jeweiligen 
Fläche übersteigt. Die zu installierende Leistung bestimmt das Ausschreibungsvolumen für 
die jeweilige Fläche.
Zur Erhöhung der Akteursvielfalt soll das Ausschreibungsvolumen pro Fläche dabei in der 
Regel 1 000 bis 1 200 MW betragen. Dies berücksichtigt die mögliche flächenspezifisch 
angedachte Überbauung mit.
Abweichungen innerhalb eines Korridors von mindestens 500 und höchstens 2 400
Megawatt können in Ausnahmefällen aus fachplanerischen Gründen zulässig sein. Auch dieser 
Korridor berücksichtigt die mögliche flächenspezifisch angedachte Überbauung mit.
Zu Nummer 4
Zu Buchstabe a
Die Einführung der Begriffsbestimmung des Elektrolyseurs in § 3 Nummer 3a erfolgt mit 
Blick auf die Ermöglichung von kombinierten Anbindungen von Windenergieanlagen
sowohl zur Strom- als auch zur Wasserstofferzeugung mittels eines an die Windenergieanlage 
angeschlossenen Elektrolyseurs. Der hierdurch erzeugte Wasserstoff wird in der Folge über 
Stichleitungen an eine noch zu schaffende zentrale Wasserstoffpipeline angeschlossen. 
Dies wird im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode als sogenannte hybride
Anbindung bezeichnet. Die Bezugnahme auf das WasserstoffBG dient der Übernahme des
besonderen öffentlichen Interesses der im WasserstoffBG genannten Anlagen auch für das 
WindSeeG.
Zu Buchstabe b
Die Einführung der Begriffsbestimmung der internationalen Offshore-Anbindungsleitungen 
in § 3 Nummer 5a erfolgt mit Blick auf grenzüberschreitende Offshore-
Kooperationsprojekte und verweist auf die in § 3 Nummer 60 Energiewirtschaftsgesetzes enthalte Definition.
Zu Buchstabe c
Die Einführung der Begriffsbestimmung der operativen Kontrolle in § 3 Nummer 6a erfolgt 
mit Blick auf die Anforderungen an das Vorqualifikationskriterium der Cyber- und
Datensicherheit aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii) der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-
Zero Industry Act“, NZIA) sowie Artikel 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176, 
dessen Durchführung in § 15a geregelt wird. Der Begriff der „operativen Kontrolle“ ist weit 
zu verstehen und umfasst nicht nur den Zugriff auf die Anlage durch den Betreiber, sondern 
auch jede Möglichkeit eines betriebsrelevanten Zugriffs durch Dritte, wie beispielsweise 
Wartungsdienstleister, aber auch die Herstellung, Veränderung und Nutzung von in
Zusammenhang mit dem Betrieb der Anlage genutzter Firm- und Software, da auch sie
Betriebsparameter determiniert. Betriebsrelevant ist auch jede Einstellung und Veränderung von 
Betriebsparametern, die dazu geeignet ist, die Stabilität des Netzes, an das die Anlage 
angeschlossen ist, oder nachgelagerter Netze zu beeinflussen.
Zu Buchstabe d
Die Erweiterung der Begriffsbestimmung in § 3 Nummer 7 von Pilotwindenergieanlagen 
soll die Erprobung und Entwicklung neuer, schallarmer Gründungstechnologien fördern. 
Die Regelung dient der stetigen Fortentwicklung des Stands der Technik der
Gründungstechnologien.
Zu Buchstabe e
Die Ergänzung von § 3 Nummer 8 dient dem Zweck, die besondere Bedeutung der
Wasserstofferzeugung mittels Einsatzes von Elektrolyseuren im Rahmen der sonstigen, in § 3 
Nummer 8 genannten Technologieformen zur Strom- bzw. Gaserzeugung hervorzuheben.
Zu Buchstabe f 
Die Einführung der Begriffsbestimmung der Pilotenergiegewinnungsanlage auf See in § 3 
Nummer 8a erfolgt in Anlehnung an die in § 3 Nummer 7 enthaltene Definition der
Pilotwindenergieanlage auf See und dient dem Zweck, die Errichtung und den Betrieb von
sonstige Energiegewinnungsanlagen auf Flächen außerhalb von sonstigen
Energiegewinnungsbereichen nach den Vorgaben des ebenfalls neu eingeführten § 69 Absatz 3 Satz 3
Nummer 3 in begrenztem Umfang zulassen zu können.
Zu Buchstabe g
Mit der Streichung in § 3 Nummer 9 wird die Erprobung neuer Technologien für die
Erzeugung von Strom und anderen Energieträgern und -formen insbesondere in sonstigen
Energiegewinnungsbereichen (derzeit ausschließlich die SEN-1) nicht mehr auf solche Anlagen 
beschränkt, deren Energie unmittelbar ohne Nutzung des Netzes auf See verbraucht wird, 
sondern sowohl eine Einspeisung in das Stromnetz als auch eine Nutzung von Strom aus 
dem landseitigen Stromnetz ermöglicht. Hierdurch soll das schnelle und möglichst
unbürokratische Ausprobieren neuer Technologien unter realen Bedingungen ermöglicht werden. 
So hat sich etwa im Bereich der Wasserstofftechnologie gezeigt, dass auf dem Weg zu 
mittelskaligen und großskaligen Anwendungen auf See kleinskalige Testmöglichkeiten
unter Realbedingungen fehlen. Hier könnte die Möglichkeit der Errichtung und des Betriebs 
innerhalb einer räumlichen begrenzten Fläche eine Brückenfunktion erfüllen. Dasselbe gilt 
hinsichtlich der sich rasch entwickelnden Speichertechnologie.
Es wird der regulatorische Rahmen insbesondere für die hybride Anbindung von
Windkraftanlagen und Elektrolyseuren geschaffen und damit der im Koalitionsvertrag 2025 für die 21. 
Legislaturperiode bekräftigte Wille einer Ermöglichung hybrider Anbindungen von Strom 
und Wasserstoff umgesetzt. Eine generelle Öffnung von Flächen für die Erzeugung von 
Wasserstoff durch Elektrolyse ist bewusst nicht erfolgt, da eine umfängliche
Berücksichtigung der Offshore-Elektrolyse in der weiteren Flächenplanung vor dem Hintergrund der 
derzeit noch nicht gegebenen technologischen Reife und offenen Fragen bzgl. der
Wirtschaftlichkeit und der tatsächlich zu erreichenden Systemvorteile auch nach Aussagen der 
Branche verfrüht wäre. Die Regelung schafft vielmehr die Grundlage für die Erprobung der 
Offshore-Sektorkopplung via Elektrolyse im industriellen Maßstab unter Realbedingungen 
in einem räumlich begrenzten Rahmen. Die (begrenzte) Ermöglichung netzangebundener 
Offshore-Wasserstofferzeugung entspricht den Eingaben der Windenergie auf See
Branche, die das BMWE im Rahmen einer im Jahr 2025 durchgeführten Marktkonsultation
abgefragt hat und die mehrheitlich für einen schrittweisen Ausbau der Offshore-Elektrolyse 
plädierten. Zunächst sollen Erfahrungen in kleineren Demonstrationsvorhaben gewonnen 
werden. Anschließend soll die Erprobung im industriellen Maßstab auf einem Sonstige 
Energiegewinnungsbereich erfolgen, soweit insbesondere das Erreichen der Ausbauziele 
im Sinne von § 1 Absatz 2 für die stromgebundene Energieerzeugung auf Flächen gesichert 
ist. Nunmehr mögliche Festlegungen zu Stromanbindungsleitungen von sonstigen
Energiegewinnungsbereichen kann der Flächenentwicklungsplan bereits gemäß § 5 Absatz 2a 
Satz 1 festlegen. Im nächsten Schritt und für den Fall einer positiven Erprobungsphase 
könnte eine Berücksichtigung der Offshore-Elektrolyse in der weiteren Flächenplanung im 
Wege der Ausweisung weiterer Sonstiger Energiegewinnungsbereiche erfolgen. Die
Ausschreibung und Erteilung von Antragsberechtigungen zu Errichtung und Betrieb sonstiger 
Energiegewinnungsanlagen erfolgt über den Verweis aus § 92 WindSeeG weiterhin nach 
der Sonstige-Energiegewinnungsbereiche-Verordnung (SoEnergieV), welche der
Zulassungsbehörde ausreichend Spielraum gewährt, um Fehlentwicklungen vorzubeugen.
Zu Nummer 5
Zu Buchstabe a
Durch die Ergänzung des § 4 Absatz 2 Satz 1 WindSeeG um den Zusatz „einschließlich 
internationaler Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 60 EnWG“ wird
aufgenommen, dass der Zweck des Flächenentwicklungsplans auch darin liegt, Festlegungen für 
internationale Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 60 EnWG innerhalb der 
AWZ zu treffen. Durch diese Anpassung soll gewährleistet werden, dass die internationalen 
Offshore-Anbindungsleitungen von grenzüberscheitenden Offshore-Kooperationen im 
Sinne des § 5 EEG bei der Erstellung des Flächenentwicklungsplanes durch das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie so wie Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 
Nummer 6 WindSeeG berücksichtigt werden.
Zu Buchstabe b
Durch die Änderungen in § 4 Absatz 3 Satz 1 wird der im Rahmen dieses
Referentenentwurfs getroffenen Grundsatzentscheidung Rechnung getragen, einen Netzanschluss
sonstiger Energiegewinnungsbereiche zu ermöglichen. Hierdurch wird insbesondere die
Grundlage für eine hybride Anbindung von Windkraftanlagen und Elektrolyseuren geschaffen. Vor 
dem Hintergrund der hohen Investitionen für Netzanbindungen, der begrenzten Trassen 
durch das Küstenmeer und des frühen Entwicklungsstadiums der Offshore-Elektrolyse, ist 
grundsätzlich nur eine Realisierung einer Netzanbindung durch den Vorhabenträger eines 
sonstigen Energiegewinnungsbereichs oder eine Mitnutzung einer Netzanbindung eines 
Übertragungsnetzbetreibers für Flächen möglich.
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Einführung von § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5a wird dem BSH eine
Festlegungskompetenz zugewiesen, um festzulegen, wieviel Netzanbindungskapazität einer 
Offshore-Anbindungsleitung für die jeweilige Fläche die Bundesnetzagentur im
Zuweisungsverfahren zuweist. Dies trägt dem Umstand Rechnung, dass das
Anbindungsverhältnis von installierter Leistung der Offshore-Windenergieanlagen einer Fläche zur
Übertragungsleistung der anschließenden Offshore-Anbindungsleitung nicht mehr automatisch 1:1 
ausgestaltet sein soll. Vielmehr soll durch eine ggf. flächenspezifisch ausdifferenzierte 
Überbauung der Offshore-Anbindungsleitungen die Auslastung der Anbindungsleitungen 
erhöht und dadurch der Ausbau der Windenergie auf See insgesamt kosteneffizienter
ausgestaltet werden. Der Flächenentwicklungsplan kann Einzelheiten zur Überbauung
konkretisieren.
Zu Doppelbuchstabe bb
Durch die Änderung von § 5 Absatz 1 Nummer 7 wird erreicht, dass der
Flächenentwicklungsplan Festlegungen trifft über Trassen oder Trassenkorridore für internationale
Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 60 EnWG in der deutschen AWZ und nach 
Maßgabe der Bestimmungen des WindSeeG für das Küstenmeer. Damit wird bei der
Erstellung des Flächenentwicklungsplanes ein Gleichlauf zwischen den nationalen und den 
internationalen Offshore-Anbindungsleitungen erreicht (vgl. insofern schon die Begründung 
zu § 1 Absatz 3).
Zu Buchstabe b
§ 5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 wird neu eingefügt, um die Offshore-Rettung zu regeln. Mit 
dem fortschreitenden Ausbau der Windenergie auf See in der AWZ, insbesondere jenseits 
der Schifffahrtsroute SN-10, werden zusätzliche Maßnahmen der verantwortlichen
Personen für den Schutz der Gesundheit der bei Errichtung, Betrieb und Rückbau auf den
Einrichtungen im Sinne des § 65 Absatz 1 tätigen Personen notwendig. Es handelt sich um 
Maßnahmen der medizinischen Versorgung bei Notfällen.
Die nötigen Maßnahmen zur medizinischen Versorgung bei Notfällen auf Einrichtungen von 
der Erstversorgung bis zur Übernahme der medizinischen Versorgung an Land werden als 
„Offshore-Rettung“ bezeichnet.
Bislang ist in der AWZ keine dem Land vergleichbare Rettungsinfrastruktur erforderlich
gewesen. Die Rettung ist derzeit durch den Einsatz von Hubschraubern, die an Land
stationiert werden, ausreichend gewährleistet. Erst der Ausbau der Windenergie auf See in
küstenferneren Regionen bringt mehr Personen im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit auf dort 
fest installierte Einrichtungen und erfordert das Errichten und Betreiben einer
weitergehenden Rettungsinfrastruktur zur Sicherstellung der vollständigen Rettungskette. Die
Rettungsinfrastruktur muss dabei schon vor Beginn der Errichtung von Einrichtungen in der
küstenfernen AWZ gewährleistet sein, um auch in der Bauphase eine Rettung sicherzustellen.
Die gegenwärtigen Ressourcen und Vorgaben für die Rettung in der AWZ sind kein
hinreichender Rahmen zur Sicherstellung der künftigen Rettungsaufgaben in der küstenfernen 
AWZ. Der Arbeitsschutz ist begrenzt auf Schutzmaßnahmen sowie auf Vorkehrungen für 
den Transport, wie z.B. Maßnahmen zur Ersten Hilfe und zur Evakuierungsvorsorge
(Bereitstellung eines Flucht- und Rettungsplans, Notfallkommunikation, unverzügliche
Information der für die Rettung zuständigen Stellen).
Die Erreichbarkeit der vom Festland weit entfernten Einrichtungen mit Rettungsmitteln und 
die notfallmedizinische Versorgung ist in der AWZ im Zuge der Erschließung der Flächen 
mit dem FEP sicherzustellen. Die Regelung im FEP ermöglicht eine übergreifende
Gesamtplanung einer einheitlichen Rettungsinfrastruktur.
Der FEP kann Festlegungen treffen, die im Zusammenhang mit der Erschließung der
Flächen und Einrichtungen stehen. Dazu gehören Festlegungen zum Zweck des Schutzes von 
Leib und Leben. § 5 Absatz 2 WindSeeG stellt klar, welche Festlegungen der FEP treffen 
kann. Diese sind über § 6 Absatz 9 WindSeeG für die Zulassung der Vorhaben verbindlich. 
Die in § 5 Absatz 2 Satz 2 neu eingefügte Nummer 4 gibt Vorhabenträgern und den
beteiligten Behörden Rechtssicherheit bei der Umsetzung der Offshore-Rettung.
Mit der Regelung in § 5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 wird klargestellt, dass der FEP
insbesondere bauliche und organisatorische Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit vorgeben 
kann. Dabei kann der FEP auch die Anwendung von verfügbaren Standards anordnen.
In diesem Zusammenhang wird derzeit in einer Arbeitsgruppe von Bund und
Küstenbundesländern ein gemeinsamer Standard zur Offshore-Rettung erarbeitet. Dieser soll
insbesondere die zu erreichenden Ziele für die notfallmedizinische Versorgung definieren und 
Maßnahmen zur Sicherstellung dieser Ziele vorschlagen, die den aktuellen allgemein
anerkannten Regeln der jeweiligen Fachrichtung (Medizin, technische Rettung, Luft- und
Schifffahrt) entsprechen. Der gemeinsame Standard wird geeignete, in der allgemeinen Praxis 
der jeweiligen Fachrichtung bewährte organisatorische Maßnahmen, Transportmittel,
Geräte sowie Qualifikationen von Personal adressieren und dabei die langen Rettungswege 
berücksichtigen.
Sobald die erste verantwortliche Person eines Vorhabens die in dem jeweiligen Seeraum 
erforderlichen Maßnahmen ergriffen hat, die auch in gleicher Weise andere verantwortliche 
Personen ergreifen müssten, um deren eigene Pflicht zu erfüllen, können sich die weiteren 
verantwortlichen Personen auf die Erfüllung der Pflicht berufen. Sie können sich allerdings 
nur auf die Erfüllung der Pflicht berufen, wenn sie sich von der ersten bereits tätig
gewordenen verantwortlichen Person bestätigen lassen, dass deren Maßnahmen auch für sie 
wirken, etwa dass insbesondere der Zugriff auf deren Rettungsmittel sichergestellt ist. 
Diese Bestätigung kann die erste tätige verantwortliche Person von der Befriedigung des 
Gesamtschuldnerausgleichs abhängig machen. Es bleibt den verantwortlichen Personen 
überlassen, ein gemeinschaftliches Modell zu entwickeln.
Die Übertragung der Aufgabe der Rettung an die verantwortlichen Personen nach § 78 
WindSeeG ist verhältnismäßig. Die vollständige Übertragung von Rettungsaufgaben auf 
private Akteure ist möglich. Die Indienstnahme von Privaten wird bereits an Land bei stark 
erhöhten Risiken und damit stark erhöhtem Rettungsbedarf regelmäßig praktiziert. Die 
Sach- und Verantwortungsnähe der verantwortlichen Personen auf See ergibt sich aus
deren wirtschaftlichen Betätigung in der AWZ.
Da eine Vielzahl der Maßnahmen zur medizinischen Versorgung bei Notfällen
übergeordnete Entscheidungen der verantwortlichen Personen sowie ein Zusammenwirken der
verantwortlichen Personen erfordern, wird mit der Regelung klargestellt, dass die
Verantwortung für die Organisation einer funktionierenden Rettungskette der verantwortlichen Person 
im Sinne des § 78 WindSeeG zugewiesen wird. Das Zusammenwirken wird hinreichend mit 
der Regelung zur Gesamtschuld und durch nähere Bestimmungen, die der FEP respektive 
der gemeinsame Standard enthalten wird, gesteuert. Die gemeinschaftliche
Inanspruchnahme der verantwortlichen Personen stellt die Rettungsinfrastruktur in den küstenfernen 
Bereichen der AWZ sicher und ist durch die Kosten- und Aufgabenteilung ökonomisch und 
praktisch sinnvoll.
Zu Buchstabe c
Durch die Streichung von § 5 Absatz 2a Satz 2 wird eine Ausweisung von Trassen oder 
Trassenkorridoren für Leitungen und Kabeln, die Energie aus Windenergieanlagen auf See 
oder sonstigen Energiegewinnungsanlagen aus den sonstigen
Energiegewinnungsbereichen in das Netz abführen, ermöglicht. Dies erfolgt vor dem Hintergrund der im Rahmen 
dieses Referentenentwurfs getroffenen Grundsatzentscheidung zur Öffnung der sonstigen 
Energiegewinnungsbereiche für die Netzanbindung.
Zu Buchstabe d
§ 5 Absatz 3 Satz 2 wird so angepasst, dass bei der Abwägung zwischen den öffentlichen 
und privaten Belangen des § 5 Absatz 3 Satz 1 und den Festlegungen nach § 5 Absatz 1 
Nummer 1 und 2 sowie 6 WindSeeG auch das überragende öffentliche Interesse an den 
internationalen Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 Nummer 60 EnWG und deren 
Bedeutung für die öffentliche Gesundheit und Sicherheit nach § 1 Absatz 3 zu
berücksichtigen sind. Damit wird bei der Erstellung des Flächenentwicklungsplanes ein Gleichlauf
zwischen den nationalen und den internationalen Offshore-Anbindungsleitungen erreicht (vgl. 
insofern schon die Begründung zu § 1 Absatz 3 WindSeeG).
Zu Buchstabe e
Die Streichung von § 5 Absatz 5 Satz 2 dient der Rechtsklarheit. Der Norm kommt vor dem 
Hintergrund der Konkretisierung der Ausbauvolumina in § 2a Absatz 1 und entsprechender 
Änderung des § 5 Absatz 5 Satz 1 im Jahr 2022 durch das Zweite Gesetz zur Änderung 
des Windenergie-auf-See-Gesetzes und anderer Vorschriften vom 20.7.2022 (BGBl. I S. 
1325) keine Bedeutung mehr zu. Dem durch den Gesetzgeber intendierten stetigen Zubau 
wird seitdem von § 2a Absatz 1 Nummer 3 durch die Nennung konkreter
Ausschreibungsvolumina Rechnung getragen. Die Streichung steht überdies im Einklang mit der in § 2a 
Absatz 1 Satz 3 enthaltenen gesetzgeberischen Entscheidung, im Jahr 2026 keine
Ausschreibung durchzuführen.
Zu Nummer 7
Zu Buchstabe a
Die Streichung der § 6 Absatz 3 Satz 5 und Satz 6 dient der Verwaltungsvereinfachung 
und Entbürokratisierung. Die Beteiligung ist bereits dadurch sichergestellt, dass die
Anhörung öffentlich ist und das BSH die Öffentlichkeit über den Anhörungstermin nach § 98 
Nummer 1 unterrichtet. Behörden werden zusätzlich nach § 39 Absatz 4 Satz 1 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) beteiligt.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des § 6 Absatz 3 Satz 7 ist eine Klarstellung.  
Zu Buchstabe c
Die Aufnahme von § 6 Absatz 7 Satz 2 dient der Einführung einer Auskunfts- und
Herausgabepflicht der Übertragungsnetzbetreiber gegenüber dem BSH sowie der BNetzA als
zentrale Planungs- und Genehmigungsbehörden. Hierdurch werden diese in die Lage versetzt, 
dem gesetzlichen Auftrag der Schaffung des planerischen Rahmens des Ausbaus der 
Windenergie auf See mittels Festlegung des FEP auf einer möglichst breiten, umfassenden 
Informationsgrundlage nachkommen zu können. Da der FEP regelmäßig überarbeitet wird, 
besteht die Auskunftspflicht unabhängig vom Stand des jeweiligen Verfahrens auch schon 
zu dessen Vorbereitung. Die Pflicht der Übertragungsnetzbetreiber zur Auskunft und
Stellungnahme dient einem zielführenden Austausch und der Schaffung einer bestmöglichen 
Entscheidungsgrundlage. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a
Die Streichung des § 12 Absatz 2 Satz 5 und Satz 6 dient der Verwaltungsvereinfachung 
und Entbürokratisierung. Die Beteiligung ist bereits dadurch sichergestellt, dass die
Anhörung öffentlich ist und das BSH und Hydrographie die Öffentlichkeit über den
Anhörungstermin nach § 98 Nummer 1 unterrichtet. Behörden werden zusätzlich nach § 39 Absatz 4 
Satz 1 UVPG beteiligt.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung von § 12 Absatz 2 Satz 7 ist eine Klarstellung.  
Zu Buchstabe c
Die Änderung in § 12 Absatz 5 Satz 4 dient der Klarstellung. Die Erteilung
artenschutzrechtlicher Ausnahmen ist von der Ermächtigungsgrundlage des § 12 Absatz 5 WindSeeG 
umfasst. In § 12 Absatz 5 Satz 4 WindSeeG erfolgt die verdeutlichende Klarstellung.
Zu Nummer 9
Die Novellierung des WindSeeG hat ein grundsätzlich einheitliches zweistufiges
Ausschreibungsverfahren für Flächen für die Windenergie auf See zum Gegenstand. Das Verfahren 
ist eine europarechtskonforme Weiterentwicklung der bisherigen Ausschreibungsregeln für 
nicht zentral voruntersuchte Flächen.
Primärer Unterschied zwischen den neuen und weitgehend einheitlichen Verfahrensregeln 
für zentral voruntersuchte und nicht zentral voruntersuchte Flächen ist die Berücksichtigung 
qualitativer Zugangs- und Zuschlagskriterien in den Ausschreibungen zentral
voruntersuchter Flächen. Letzteres dient der Anpassung an die Vorgaben aus der Verordnung (EU) 
2024/1735, dem europäischen "Net-Zero-Industry-Act".
Auf der ersten Stufe der zweistufigen Ausschreibungsdesigns wird die Bereitschaft für eine 
marktliche Realisierung, d.h. ohne Absicherungsmechanismus, abgefragt. Die
Stromvermarktung erfolgt hier beispielsweise über PPA. Zwischen mehreren interessierten Bietern 
wird in einem dynamischen Verfahren auf Basis der Zahlungsbereitschaft der Bieter über 
den Zuschlag entschieden.
Zeigt auf der ersten Stufe kein Bieter Interesse an einer rein marktlichen Realisierung, 
kommt in der zweiten Stufe der Absicherungsmechanismus in Form des Anspruchs auf die 
Marktprämie nach § 19 EEG und der Verpflichtung zur Zahlung des
Refinanzierungsbeitrags nach § 21d EEG zum Tragen. Zwischen mehreren interessierten Bietern erfolgt die 
Entscheidung auch hier in einem dynamischen Verfahren. Bezuschlagt wird grundsätzlich 
der geringste anzulegende Wert für das Absicherungsinstrument. Die Berücksichtigung 
qualitativer Zuschlagskriterien erfolgt für zentral voruntersuchte Flächen auf beiden Stufen 
mittels eines Multiplikators.
Zu Buchstabe a
Die Änderungen in § 14 Absatz 1 sind Folgeänderungen. Die Änderungen erfolgen
aufgrund des Wegfalls der Ausschreibungen für bestehende Projekte in den §§ 26-38 sowie 
der Änderungen an den Ausschreibungen für nicht zentral voruntersuchte und zentral
voruntersuchte Flächen.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen in § 14 Absatz 2 sind zum einen Folgeänderungen in Satz 1, die den 
Änderungen der Ausschreibungen für nicht zentral voruntersuchten und zentral
voruntersuchten Flächen Rechnung tragen. Die Einfügung des Wortes „erforderlichenfalls“ spiegelt 
das neu eingeführte zweistufige Zuschlagsverfahren wider, wonach der Zuschlag mittels 
eines Absicherungsmechanismus („zweite Stufe“) nur dann erfolgt, wenn kein Bieter einen 
Zuschlag mittels marktlicher Realisierung („erste Stufe“) erhält. Die Änderung in Satz 4 stellt 
klar, dass bei Leerlaufen einer Ausschreibung der Grundsatz besteht, dass die
zugrundeliegende Fläche nach dem jeweils anderen Ausschreibungsdesign im nächsten
Gebotstermin neu ausgeschrieben wird. Von diesem Grundsatz kann nur der FEP als zentrales
Planungsinstrument abweichen, soweit die Ausbauziele weiterhin gesichert sind.
Zu Buchstabe c
Die Änderungen in § 14 Absatz 4 sind Folgeänderungen aufgrund von Änderungen in den 
§§ 20 und 54.
Zu Nummer 10
Der neue § 15a passt die Ausschreibungsbedingungen an das vorgegebene
Vorqualifikationskriterium der Cyber- und Datensicherheit aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii) 
der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) sowie Artikel 5 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 an und weitet es auf alle zukünftigen
Ausschreibungen nach dem WindSeeG aus.
Zu Absatz 1
Nummer 1 dient der Durchführung der Vorgabe aus Artikel 5 Buchstabe a der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176. Demnach haben Bieter geeignete und verhältnismäßige 
technische, operative und organisatorische Maßnahmen zu ergreifen, die den Grundsätzen 
der eingebauten („by design“) und standardmäßigen („by default“) Sicherheit entsprechen, 
um die Sicherheit der Netz- und Informationssysteme der Anlage für erneuerbare Energie 
zu gewährleisten. Dies erfolgt durch die Einhaltung der Pflichten nach §§ 5c bis 5e des 
EnWG.
Nummer 2 und Nummer 3 dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 5 Buchstabe 
c der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176, die (bestimmte) Anbieter von IKT-
Produkten und IKT-Dienstleistungen adressieren. Gemäß Nummer 2 hat der Bieter zu
gewährleisten, dass IKT-Produkte, die in der Anlage verwendet werden, und IKT-Dienstleistungen, die 
im Zusammenhang mit dem Betrieb der Anlage erbracht werden, nur von Anbietern
bezogen werden, die unter der Berücksichtigung der einschlägigen europäischen oder
internationalen Normen und unter Einhaltung des Standes der Technik zertifiziert sind. Diese
Anforderung kann insbesondere dadurch erfüllt werden, dass die vorgenannten Anbieter für 
ihre Systeme im Zusammenhang mit dem betreffenden IKT-Produkt oder IKT-Dienst 
ISO/IEC 27001 zertifiziert sind. Nach Nummer 3 hat der Bieter zudem zu gewährleisten, 
dass IKT-Produkte, die in der Anlage verwendet werden und von unionsfremden Anbietern 
bezogen wurden, nach unter der Berücksichtigung der einschlägigen europäischen oder 
internationalen Normen und unter Einhaltung des Standes der Technik zertifiziert sind. 
Diese Anforderung kann insbesondere dadurch erfüllt, dass diese IKT-Produkte nach IEC 
62443-2 mit Sicherheitslevel 2 zertifiziert sind.
Nummer 4 dient der Durchführung der Vorgabe aus Artikel 5 Buchstabe d der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176. Demnach hat der Bieter zu gewährleisten, dass ein im 
Europäischen Wirtschaftsraum ansässiger Betreiber die operative Kontrolle der Anlage
behält. Da der Begriff der „operativen Kontrolle“ nicht nur den Zugriff auf die Anlage durch den 
Betreiber umfasst, sondern auch einen betriebsrelevanten Zugriff durch Dritte, wie etwa
Wartungsdienstleister, hat der Bieter zu gewährleisten, dass jede juristische Person mit 
operativer Kontrolle über die Anlage im Europäischen Wirtschaftsraum ansässig ist und 
eine operative Kontrolle durch juristische Personen, die Anforderungen nach § 15a Absatz 
2 nicht erfüllen (dies kann auch der Hersteller der Anlage oder von einzelnen Komponenten 
sein) effektiv ausgeschlossen ist. Dies dient dazu, einen rechtlichen Zugriff auf die Akteure 
mit operativer Kontrolle über -Windenergie auf See-Infrastruktur abzusichern.
Nummer 5 dient der Durchführung von Artikel 5 Buchstabe b der Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/1176 zusätzliche Anforderungen an Bieter auf, die Sicherheit der Anlage und 
des Gesamtsystems durch technische, operative und organisatorische Maßnahme
sicherzustellen, um zu gewährleisten, dass Daten, die im Zusammenhang mit der Auktion, der 
Errichtung oder dem Betrieb der Windenergieanlage auf See verwendet oder generiert
werden, in Europäischen Wirtschaftsraum gespeichert und nicht in Länder außerhalb des
Europäischen Wirtschaftsraum übermittelt werden. Die Sicherheit des Gesamtsystems im 
Sinne dieser Nummer umfasst insbesondere potentielle Auswirkungen auf die Netzstabilität 
und damit letztlich auf die Versorgungssicherheit.
Absatz 2 dient der Konkretisierung von Absatz 1 Nummer 4 und regelt, unter welchen
Voraussetzungen eine natürliche oder juristische Person als ansässig im Sinne des Absatz 1 
Nummer 4 gilt. Absatz 2 nennt hier Umstände, anhand deren (Nicht)Vorliegen die Frage 
der Kontrolle aus Drittstaaten zu bemessen ist.
Eine Beherrschung liegt dann vor, wenn wesentliche Teile des Vermögens erworben
wurden. Unter den Vermögensbegriff fallen dabei alle geldwerten Güter eines Unternehmens 
ohne Rücksicht auf deren Art, Verwendung und Verwertbarkeit. Die Möglichkeit zur
Einflussnahme im Sinne der Ausübung von Kontrolle kann dabei auf unterschiedlichen
Vermögensgegenständen beruhen – von beispielsweise Computern, Hardware-Komponenten bis 
hin zu Software-Code. Um einen wesentlichen Teil des Vermögens handelt es sich dann, 
wenn das Potenzial zur Einflussnahme auf die Tätigkeit des Unternehmens besteht. Es soll 
dabei nicht auf die unmittelbaren, konkreten und absehbaren Folgen des Übergangs von 
Vermögenswerten ankommen, sondern auf deren Eignung, die Möglichkeit der
Einflussnahme zu eröffnen.
Eine Beherrschung durch juristische oder natürliche Personen aus Drittstaaten liegt vor, 
wenn diese die absolute Mehrheit der Stimmrechte halten oder über Verträge die
Möglichkeit haben, einen bestimmenden Einfluss auf die Beratung, Zusammensetzung oder
Beschlüsse der Unternehmensorgane ausüben zu können. Dieser Einfluss muss vergleichbar 
sein mit dem Erwerb von Anteilsrechten oder Vermögenswerten. Hierunter fallen
insbesondere Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge. Entscheidend ist, dass die hierdurch 
vermittelte Position dauerhaft einer mit dem Inhaber einer Sperrminorität vergleichbaren 
Stellung entspricht. Dies kann bspw. auch auf Zusatzabreden, Einflussmöglichkeiten
tatsächlicher Art oder durch geringe Präsenzquote faktische Sperrminorität erfüllt sein.
Darüber hinaus können auch sonstige Verbindungen von Unternehmen die Möglichkeit zur 
Einflussnahme begründen. Hierbei handelt es sich um einen Auffangtatbestand, der auch 
Fälle erfassen soll, die unterhalb der Schwelle von Stimmmehrheiten liegen. Das
beeinflussende Unternehmen muss vielmehr durch seine Einwirkung zu einem Faktor werden
können, der für die Geschicke des Zielunternehmens konstant mit ausschlaggebend wirkt, auch 
wenn er sich gegenüber den sonstigen Einwirkungsfaktoren (insbesondere dem Einfluss 
weiterer Unternehmen) nicht in jedem Fall durchsetzen kann. Es genügt vielmehr eine
Stellung, die das Potenzial einer Einflussnahme vermittelt. Von einer Verbindung soll dann
ausgegangen werden können, wenn diese auf gesellschaftsrechtlichen Beziehungen besteht 
− wirtschaftlich bedeutsame Verträge alleine reichen noch nicht aus, können aber zu einem 
gesellschaftsrechtlichen Element hinzutreten.
Die Merkmale des Absatzes 2 sind energie- und cybersicherheitsspezifisch auszulegen. 
Schnittmengen zwischen den einzelnen Voraussetzungen sind möglich.
Zu Nummer 11
Die Änderungen in § 16 Satz 2 sind geringfügige Anpassungen, die insbesondere die
Nummern 4 und 9 betreffen. In Nummer 4 wird klargestellt, dass auch eventuelle
Verzögerungen der Netzanbindung gegenüber dem Planstand laut des jeweiligen
Flächenentwicklungsplans, soweit diese bereits behördlich bekannt sind, mitveröffentlicht werden. Dies 
entspricht der bisherigen Praxis der BNetzA und dient der Transparenz der
Ausschreibungsbekanntmachung. Dadurch verbessert sich die Möglichkeit der Bieter, das Risiko von 
(weiteren) Verzögerungen einzuschätzen. In Nummer 9 wird zudem die Erweiterung des 
dynamischen Verfahrens auf beide Stufen der Ausschreibung in Bezug genommen. Die 
BNetzA kann die Regeln einheitlich für beide Stufen oder nach Stufen getrennt festlegen 
und veröffentlichen. Die Änderung in Nummer 8 ist eine Folgeänderung aufgrund der
Einfügung von § 16 Satz 2 Nummer 10. Die neue Nummer 10 ergänzt die Pflichtangaben, die 
eine Ausschreibungsbekanntmachung für nicht zentral voruntersuchte Flächen enthalten 
muss. Die Ergänzung trägt dem Umstand Rechnung, dass nach § 14 Absatz 2 Satz 4 auch 
eine zentral voruntersuchte Fläche nach Abschnitt 2 ausgeschrieben werden kann und die 
von § 50 Satz 1 Nummer 7 in Bezug genommenen Unterlagen entsprechend zur Verfügung 
stehen müssen.
Zu Nummer 12
§ 17 regelt die Gebotsanforderungen bzw. präziser die Voraussetzungen für die Teilnahme 
an den dynamischen Gebotsverfahren zur Ermittlung des zuschlagberechtigten Bieters im 
Gebotswege.
Zu Buchstabe a
Durch die Novellierung des Gebotsverfahrens können in § 17 Absatz 1 die bisherigen
Nummern 3 und 5 wegfallen. Die Angabe eines Gebotswerts bei Einreichung nach der
bisherigen Nummer 3 ist nicht mehr erforderlich. Die Gebotswerte bilden sich stattdessen im
folgenden dynamischen Verfahren. Nummer 4 regelt, dass Gebote eine Erklärung hinsichtlich 
des Zugangskriteriums der Cyber- und Datensicherheit enthalten müssen, wonach der
Bieter im Fall des Zuschlags die jeweiligen Anforderungen einhalten wird. Der Bieter kann nur 
an der jeweiligen Ausschreibung teilnehmen, wenn er diese Erklärung abgibt.
Das vormalige Zugangs-Erfordernis eines Nachweises der anteiligen PPA-Vermarktung 
des Stroms in der bisherigen Nummer 5 entfällt. Es ist im zweistufigen
Ausschreibungsverfahren, das entweder zu einer marktlichen oder abgesicherten Vermarktung führt strukturell 
nicht erforderlich und entfällt zwecks Bürokratieabbaus.
Zu Buchstabe b
Der bisherige § 17 Absatz 3 entfällt ebenfalls, da er in Folge der künftig vollständig
dynamischen Durchführung des Zuschlagsverfahrens nicht mehr erforderlich ist.
Zu Nummer 13
Zu Buchstabe a
Durch die Änderungen in § 18 wird in Folge der weitgehenden Vereinheitlichung der
Ausschreibungsverfahren das Regime für die Realisierungs-Sicherheit angepasst. Die Höhe 
der Sicherheit für die Realisierung in Absatz 1 Satz 1 wird auf 200 Euro pro Kilowatt zu 
installierender Leistung festgesetzt. Im Falle eines marktlichen Zuschlags auf der ersten 
Stufe greift zusätzlich ein dynamisches Sicherheitenelement. Nach Absatz 1 Satz 2 ist in 
diesem Fall zusätzlich ein Betrag in Höhe von 5 Prozent des bezuschlagten
Zahlungsgebots als Sicherheit zu leisten. Dies soll die gesteigerte Optionalität im Falle von
Zahlungsgeboten adressieren. Die Änderungen in Absatz 2 sind Folgeänderungen.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen in Absatz 3 sind Folgeänderungen. Die Sicherheit wird weiterhin in zwei 
Schritten gestellt. Zum Gebotstermin sind 25 Prozent der Sicherheiten ohne dynamisches 
Element zu hinterlegen. Innerhalb von drei Monaten nach Erteilung des Zuschlags ist die 
vollständige Gesamtsumme inklusive eines möglichen dynamischen Elements zu
hinterlegen.
Zu Nummer 14
§ 19 regelt den Höchstwert für die Ausschreibungen auf den nicht-zentral voruntersuchten 
Flächen und ist eine Folge der Einführung des zweistufigen Zuschlagsverfahrens. Vor dem 
Hintergrund einer möglichen Förderung wird im Rahmen des Ausschreibungsdesigns für 
Windenergie-auf-See für den Absicherungsmechanismus, das heißt für den Anspruch auf 
die Marktprämie und die Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags (vgl. §§ 
19, 21d EEG 2027), vorsorglich ein Höchstwert festgelegt.
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Anpassung der Überschrift. 
Zu Buchstabe b
Der Höchstwert nach § 19 Absatz 1 wird auf Basis eines Referenzfalls für Windenergie auf 
See auf Basis von 3 600 Volllaststunden pro Jahr, Investitionskosten von 2,8 Milliarden 
Euro pro Gigawatt, Betriebskosten in Höhe von 2 Prozent der Investitionskosten und
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten in Höhe von 5,3 Prozent pro Gigawatt festgelegt. 
Abweichungen sind nach § 19 Absatz 2 möglich. Tatsächliche Gebote in den
Ausschreibungen können unter diesem Höchstwert liegen.
Zu Buchstabe c
Die Änderung in § 19 Absatz 2 regelt eine über Satz 2 hinausgehende, zusätzliche
flächenspezifische Abweichungsmöglichkeit der BNetzA hinsichtlich des Höchstwertes nach
Absatz 1. Hiernach hat die BNetzA um bis zu 35 Prozent vom Höchstwert nach Absatz 1
abweichen, wenn der prognostizierte Stromertrag auf der jeweiligen Fläche, der dem
Flächenentwicklungsplan zugrunde liegt, wesentlich von den Annahmen des Stromertrags, die der 
Berechnung des Höchstwertes nach Absatz 1 zugrunde liegen, abweicht. Insbesondere 
wissenschaftliche Gutachten, die der Fachplanung im Flächenentwicklungsplan nach §§ 4 
ff. zugrunde liegen, können dafür herangezogen werden.
Zu Nummer 15
Die Änderungen in § 20 regeln die Grundsätze des neu eingeführten zweistufigen
Zuschlagsverfahrens.
Das Ausschreibungsverfahren für nicht zentral voruntersuchte Flächen verläuft zweistufig 
in der gesetzlich nach § 20 vorgegebenen Reihenfolge. Die zwei Stufen werden im
zeitlichen Zusammenhang durchgeführt. Das Verfahren ist eine europarechtskonforme
Weiterentwicklung der bisherigen Ausschreibungsregeln für nicht zentral voruntersuchte Flächen.
Auf der ersten Stufe des zweistufigen Ausschreibungsdesigns wird die Bereitschaft für eine 
marktliche Realisierung, d.h. ohne Absicherungsmechanismus, abgefragt. Die
Stromvermarktung erfolgt hier beispielsweise über PPA. Zwischen mehreren interessierten Bietern 
wird in einem dynamischen und transparenten Verfahren auf Basis der
Zahlungsbereitschaft der Bieter über den Zuschlag entschieden.
Zeigt auf der ersten Stufe kein Bieter Interesse an einer rein marktlichen Realisierung, 
kommt in der zweiten Stufe der Absicherungsmechanismus in Form des Anspruchs auf die 
Marktprämie nach § 19 EEG und der Verpflichtung zur Zahlung des
Refinanzierungsbeitrags nach § 21d EEG zum Tragen. Zwischen mehreren interessierten Bietern erfolgt die 
Entscheidung auch hier in einem dynamischen Verfahren. Bezuschlagt wird der geringste 
anzulegende Wert für das Absicherungsinstrument.
Nach Absatz 2 Satz 1 erfolgt der Wechsel von der ersten auf die zweite Stufe nur, sofern 
in der ersten Gebotsrunde des dynamischen Gebotsverfahrens nach § 21 kein Bieter
innerhalb der Gebotsabgabefrist ein Gebot abgibt, das heißt dem aufgerufenen Preis
(Rundenpreis) nicht zustimmt. Das Gebotsverfahren privilegiert insofern die marktliche Realisierung 
über den Absicherungsmechanismus. Letzterer greift nur, wenn kein Bieter bereit für eine 
marktliche Realisierung ist.
Nach Absatz 2 Satz 2 wird die Gebotsabgabefrist in der ersten Gebotsrunde der ersten 
Stufe einmalig um fünf Minuten verlängert, sofern die erste Zustimmung eines Bieters in 
der ersten Gebotsrunde der ersten Stufe erfolgt. Dies soll den abwartenden Bietern die 
Möglichkeit geben auf das späte Gebot zur marktlichen Realisierung zu reagieren und im 
dynamischen Verfahren auf der ersten Stufe mitzubieten. Dies dient der Chancengleichheit 
und Transparenz.
Die Änderungen in § 21 regeln die erste Stufe des zweistufigen Zuschlagsverfahren.
Hierbei wird die Bereitschaft zur marktlichen Realisierung ermittelt, d.h. ohne
Anwendbarkeit eines Absicherungsinstruments. Die Stromvermarktung erfolgt über die marktlichen
Instrumente des Strommarkts.
Es findet ein dynamisches Verfahren statt. Die Regelungen zur Gebotsdifferenzierung der 
marktlichen Gebote über die Zahlungsbereitschaft entsprechen dabei materiell weitgehend 
denen, die auch bisher auf nicht zentral voruntersuchten Flächen zur Anwendung kamen. 
Das dynamische Gebotsverfahren besteht hierbei aus aufeinanderfolgenden Gebotsrunden 
mit ansteigenden Rundenpreisen, denen die teilnehmenden Bieter entsprechend ihrer
Zahlungsbereitschaft zustimmen.
Der Rundenpreis wird in Euro pro Megawatt des Ausschreibungsvolumens der
ausgeschriebenen Fläche nach § 16 Satz 2 Nummer 2 mit zwei Nachkommastellen angegeben. 
Vor jeder Gebotsrunde bestimmt die BNetzA einen Rundenpreis nach Maßgabe des § 23 
Absatz 3 und informiert die Bieter, die für die bevorstehende Gebotsrunde
teilnahmeberechtigt sind, über die Höhe des Rundenpreises sowie über die Anzahl der
teilnahmeberechtigten Bieter. Der Rundenpreis der ersten Gebotsrunde beträgt null Euro pro Megawatt.
Die Zustimmung zu einem Rundenpreis erfolgt grundsätzlich verdeckt ohne Information der 
anderen Bieter. Abweichend hiervon werden bei der ersten Zustimmung eines Bieters in 
der ersten Gebotsrunde alle anderen Bieter darüber informiert, was mehr Transparenz 
schafft; dies geschieht dadurch, dass sich bei der ersten Zustimmung in der Gebotsrunde 
die Gebotsrunde um fünf Minuten verlängert, vgl. § 20 Absatz 2.
Im Unterschied zu Auktionen mit einmaligen, verdeckten Geboten besteht zudem weniger 
Unsicherheit über den Erfolg der Teilnahme: Bieter können in jeder Runde neu entscheiden, 
ob sie weiterhin im Verfahren bleiben möchten und behalten so mehr Kontrolle über ihren 
Auktionserfolg. Darüber hinaus fördern dynamische Bietprozesse insgesamt effizientere
Ergebnisse bei Ausschreibungen. Ein dynamischer Bietprozess ermöglicht es den
Teilnehmern, ihre Gebote während der einzelnen Runden flexibel anzupassen. Dadurch wird der 
sogenannte Fluch des Gewinners reduziert, da die Bieter das Verhalten und die
Wettbewerbsintensität besser beobachten können. Auf diese Weise gewinnen sie Einblicke in die 
Einschätzungen und Strategien ihrer Konkurrenten und können ihre eigenen Gebote
entsprechend optimieren. Hierdurch soll das ökonomische „Gefangenendilemma“, in diesem 
Fall der „Fluch des Gewinners“, gezielt adressiert und geschwächt werden:
Absatz 4 verankert die in der ersten Gebotsrunde der ersten Stufe erforderlichen
Sonderregelungen.
Die Änderungen in § 22 regeln die Zahlung des zu zahlenden Gesamtbetrages infolge eines 
Zuschlags nach § 21; im Übrigen entspricht die Regelung im Wesentlichen der bisherigen 
Regelung des § 23 für die Zahlung der zweiten Gebotskomponente. Die Sonderregelung 
für Ausschreibungen im Jahr 2023 aus § 23 Absatz 1a wurde wegen Zeitablaufs gestrichen.
Der neue § 22 Absatz 3 verpflichtet bezuschlagte Bieter für die
Meeresnaturschutzkomponente und die Fischereikomponente innerhalb von drei Monaten nach Erteilung des
Zuschlags eine Sicherheit zugunsten der Bundesrepublik Deutschland bei der BNetzA zu
hinterlegen. Dies dient der Absicherung des Zahlungsanspruchs zu einem Zeitpunkt, zu dem 
die Bieter-Projektgesellschaft noch über keine Strommarkteinnahmen verfügt. Die
Sicherheit ist in entsprechender Anwendung des § 31 Absatz 3 Nummer 1 des EEG zu bestellen, 
wenn nicht die Bundesnetzagentur spätestens mit Bekanntgabe der Ausschreibung andere 
Anforderungen bestimmt. Die hinterlegte Sicherheit ist nach erfolgter Zahlung unverzüglich 
durch die BNetzA freizugeben.
Der neu eingefügte § 22a regelt die zweite Stufe des Zuschlagsverfahrens für eine
Realisierung unter dem Absicherungsmechanismus in Form des Anspruchs auf die Marktprämie 
nach § 19 EEG und der Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d 
EEG. Voraussetzung für die zweite Stufe ist, dass auf der ersten Stufe kein Zuschlag erteilt 
worden ist. Das Verfahren entspricht dabei in den Abläufen im Wesentlichen demjenigen 
auf der ersten Stufe.
Absatz 1 regelt den Fall, dass nur ein Bieter am Gebotsverfahren teilnimmt und kein
Interesse an einem Zuschlag auf der ersten Stufe angezeigt hat. In diesem Fall findet kein 
weiteres dynamisches Gebotsverfahren statt, da keine Gebotsdifferenzierung erforderlich 
ist. Der Bieter erhält den Zuschlag für eine Realisierung unter dem
Absicherungsmechanismus zum Höchstwert.
Absätze 2 bis 6 regeln den Fall, dass mehrere Bieter teilnehmen. In diesem Fall findet ein 
dynamisches Verfahren auf der zweiten Stufe statt. Die Zustimmung zu einer Gebotsstufe 
erfolgt hierbei verdeckt ohne Information der anderen Bieter.
Absatz 7 regelt, dass der bezuschlagte Gebotswert der anzulegende Wert für das
Absicherungsinstrument nach dem EEG ist.
Der neue § 23 entspricht dem bisherigen § 22. Die Begrifflichkeiten werden an das neue 
zweistufige Zuschlagsverfahren angepasst.
Zu Nummer 16
Die Änderungen in § 24 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 erfolgen aufgrund der
Anpassung des Ausschreibungsdesigns hinsichtlich der Einführung des
Absicherungsmechanismus in Form des Anspruchs nach § 19 EEG erfüllt sind, sowie Verpflichtung zur Zahlung 
eines Refinanzierungsbeitrags im Rahmen der Marktprämie nach § 21d EEG. Der Verweis 
auf § 20b EEG stellt klar, dass der bezuschlagte Bieter die Möglichkeit des Ausstiegs aus 
der Förderung und Abschöpfung nach den Voraussetzungen des § 21e EEG hat.
Die Änderung in § 24 Absatz 1 Nummer 3 bewirkt, dass der Umfang der
Netzanbindungskapazität nicht mehr mit dem Umfang der Gebotsmenge und damit der zu installierenden 
Leistung übereinstimmen muss. Dies verschafft Flexibilität für die Optimierung eines
Überbauungsgrades, d.h. des Verhältnisses von zu installierender Leistung und
Netzanbindungskapazität. Der Überbauungsgrad bzw. eine Überbauung der Offshore-
Anbindungsleitung im Allgemeinen soll zu einer höheren Auslastung der Netzanbindungssysteme mit
sinkenden spezifischen Netzanbindungskosten führen. Der FEP konkretisiert Einzelheiten zur 
Überbauung.
Der neu eingefügte § 24 Absatz 1 Satz 2 stellt für die Zwecke der Gebührenerhebung 
klar, dass die Erhebung von Gebühren für die erfolgte zentrale Voruntersuchung der 
Fläche auch im Falle einer Neuausschreibung nach § 14 Absatz 2 Satz 4 möglich ist
Zu Nummer 17
Die Änderungen in § 25 sind Folgeänderungen aufgrund der Einführung des zweistufigen 
Zuschlagsverfahrens für die nicht zentral voruntersuchten Flächen.
Zu Nummer 18 und Nummer 19
Die Änderung in § 26 und die Streichung der §§ 27-38 erfolgt infolge dessen, dass
Ausschreibungen für bestehende Projekte zukünftig keinen Anwendungsbereich mehr haben. 
Mit der neuen Übergangsregelung in § 26 wird sichergestellt, dass die Rechtsfolgen des 
Zuschlags nach § 37 der bisherigen Fassung weitergelten.
Zu Nummer 20
Die Änderungen in § 50 dienen der Einführung des zweistufigen Zuschlagsverfahren für die 
zentral voruntersuchten Flächen und werden den Vorgaben in § 16 angeglichen.
Zu Nummer 21
Zu Buchstabe a
Die Anpassungen in § 51 Absatz 1 passen die bisherigen Anforderungen an Gebote an 
das auch für die zentral voruntersuchten Flächen eingeführte neue zweistufige
Zuschlagsverfahren an.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen in § 51 Absatz 3 hinsichtlich der Projektbeschreibung ergeben sich
daraus, dass die bisherigen Bewertungskriterien durch Zugangs- und Bewertungskriterien
ersetzt werden, die in Artikel 26 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry 
Act“, NZIA) für Ausschreibungen von Erneuerbaren Energien vorgegeben sind. Satz 1
regelt, dass die Projektbeschreibung entsprechende Erklärungen hinsichtlich der
Zugangskriterien der Cyber- und Datensicherheit und Resilienz enthalten muss, wonach der Bieter im 
Fall eines Zuschlags die jeweiligen Anforderungen einhalten wird. Der Bieter kann nur an 
der jeweiligen Ausschreibung teilnehmen, wenn er diese Erklärungen abgibt.
Die neuen Sätze 2 bis 4 regeln, dass Bieter Erklärungen zur Einhaltung von
Bewertungskriterien nach § 54a abgeben können. Sie sind damit optional und führen bei Abgabe zu 
einem vorteilhaften Multiplikationsfaktor im jeweiligen dynamischen Gebotsverfahren. Die 
Erklärungen müssen in der Projektbeschreibung enthalten sein. Der Bieter ist an seine
Erklärung im weiteren Verlauf des Gebotsverfahrens gebunden.
Zu Nummer 22
Der neue § 51a dient der Anpassung an das vorgegebene Vorqualifikationskriterium der 
Resilienz aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b, Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1735 
(„Net-Zero Industry Act“, NZIA) sowie Artikel 7 der Durchführungsverordnung (EU) 
2025/1176.
Absatz 1 dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 7 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176. Dies betrifft gemäß Absatz 1 Satz 1 den Fall, wenn die
Europäische Kommission mindestens neun Monate vor dem Tag der Bekanntmachung nach 
§ 50 festgestellt hat, dass mehr als 50 Prozent der Lieferungen von Windenergieanlagen 
auf See innerhalb der Europäischen Union aus einem einzigen Drittstaat stammen oder 
dass die Lieferungen von Windenergieanlagen auf See mit Ursprung aus einem einzigen 
Drittstaat in zwei aufeinanderfolgenden Jahren um durchschnittlich mindestens 10
Prozentpunkte gestiegen sind und mindestens 40 Prozent der Lieferungen innerhalb der
Europäischen Union erreichen. In diesem Fall hat der bezuschlagte Bieter die Anforderungen aus 
Nummer 1 und 2 hinsichtlich der Windenergieanlagen auf See und wichtigsten spezifischen 
Bauteilen nach Anhang zu Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 zu erfüllen. Die
zusätzliche Anforderung nach Absatz 1 Satz 2 betrifft den Fall, wenn die Europäische
Kommission in ihrer Feststellung nach Satz 1 festgestellt hat, dass zusätzlich zu den in Satz 1 
genannten Bedingungen mehr als 85 Prozent der Lieferungen eines oder mehrerer
wichtigster spezifischer Bauteile innerhalb der Europäischen Union nach Anhang zu
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 der Europäischen Kommission aus einem einzigen
Drittstaat stammen. In diesem Fall ist Satz 1 Nummer 2 mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
die Menge der dort genannten wichtigsten spezifischen Bauteile maximal zu einem Anteil 
von 85 Prozent aus dem Drittstaat stammen dürfen. Dies betrifft nicht die wichtigsten
spezifischen Bauteile, die bereits nach Absatz 1 Satz 2 gar nicht aus dem Drittstaat stammen 
dürfen (Direktantrieb-Antriebsstränge und Getriebe-Antriebsstränge). Es betrifft auch nicht 
das wichtigste spezifische Bauteil der Dauermagneten für Windturbinen, da die Resilienz 
hinsichtlich der Dauermagneten für Windturbinen gesondert in einem Bewertungskriterium 
nach § 54a Absatz 2 geregelt wird.
Absatz 2 dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 7 Absatz 3 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176. Dies betrifft den Fall, dass die Europäische Kommission neun 
Monate vor dem Tag der Bekanntmachung nach § 50 keine Feststellung nach Absatz 1 
getroffen hat. In diesem Fall hat der bezuschlagte Bieter die Voraussetzungen nach Absatz 
1 in Bezug auf 75 Prozent der Windenergieanlagen auf See und wichtigsten spezifischen 
Bauteile nach Anhang zu Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178, die aus der
Volksrepublik China stammen, einzuhalten.
Absatz 3 dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 7 Absatz 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176. Dies betrifft den Fall, dass die Europäische Kommission neun 
Monate vor dem Tag der Bekanntmachung nach § 50 keine Abhängigkeit im Sinne des 
Absatzes 1 Satz 1 für die Lieferung von Windenergieanlagen auf See, jedoch für
mindestens 50 Prozent der Lieferungen eines oder mehrerer der wichtigsten spezifischen Bauteile 
nach dem Anhang zur Durchführungsverordnung (EU) 2025/1178 festgestellt hat. Für
diesen Fall darf die Menge dieses oder dieser in den Windenergieanlagen auf See zu
verbauenden wichtigsten spezifischen Bauteile maximal zu einem Anteil von 50 Prozent aus dem 
jeweiligen Drittstaat stammen. Hat die Europäische Kommission eine Abhängigkeit von 
über 85 Prozent festgestellt, so erhöht sich der Schwellenwert nach Satz 1 auf 85 Prozent. 
Absatz 3 findet keine Anwendung auf das wichtigste spezifische Bauteil der
Dauermagneten für Windturbinen, da die Resilienz der Dauermagneten für Windturbinen gesondert in 
einem Bewertungskriterium nach § 54a Absatz 2 geregelt wird.
Eine Anpassung an das ebenfalls vorgegebene Zugangskriterium der Fähigkeit, das Projekt 
vollständig und fristgerecht durchzuführen, aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii) der 
Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) sowie Artikel 6 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 in einer gesonderten Vorschrift ist nicht erforderlich. Die 
Vorgabe an den Bieter, zwei in Artikel 6 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 
aufgeführten Unterlagen vorzulegen, ist bereits durch bestehende Regelungen abgedeckt. 
So ist die Vorgabe zur Vorlage von Unterlagen, aus denen die Einhaltung der geltenden 
Rechtsvorschriften hervorgeht, einschließlich aller einschlägigen Genehmigungen, die für 
den Bau und den Betrieb des Projekts erforderlich sind, oder Unterlagen, aus denen
hervorgeht, dass die Voraussetzungen für die Erteilung solcher Genehmigungen erfüllt sind
(vgl. Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176), durch 
die Vorgabe zur Durchführung eines Planfeststellungverfahrens oder eines
Plangenehmigungsverfahrens (§§ 60 ff.) bereits abgedeckt. Auch die Vorgabe zur Vorlage von
Unterlagen über die finanzielle und wirtschaftliche Lage des Unternehmens, die belegen, dass das 
Unternehmen finanziell in der Lage ist, das Projekt zu Ende zu führen und potenzielle
Verbindlichkeiten zu übernehmen, anstatt Konkurs anzumelden oder sich auf andere Weise 
diesen Verbindlichkeiten zu entziehen, z. B. durch Anforderungen an das
Mindestnettovermögen, den Gewinn oder langfristige Schuldenratings, ist durch die Regelung in § 51
Absatz 1 Nummer 1 bereits abgedeckt. Zudem tragen die Vorgaben zu Realisierungsfristen 
und entsprechenden Sanktionen der §§ 81 ff. dem Regelungszweck des Artikels 6 der 
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 Rechnung: Das Zusammenspiel von
Fristvorgaben zur Realisierung von bezuschlagten Projekten und Sanktionen für bestimmte
Verstöße dient dazu, den verbindlichen und firstgerechten Ausbau der Windenergie auf See 
durchzusetzen. Potenzielle Bieter werden insbesondere durch die möglichen Sanktionen 
nach § 82 dazu angehalten, die Projektrealisierung zu gewährleisten und die – auch von 
Artikel 6 und Erwägungsgrund Nummer 6 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 
zugrunde gelegten – erforderlichen finanziellen, wirtschaftlichen und technischen
Ressourcen vorzuhalten, wenn sie an der Ausschreibung teilnehmen. Insoweit wirken sich die §§ 81 
ff., obschon sie erst für bezuschlagte Bieter gelten, bereits im Vorfeld der eigentlichen
Auktionsteilnahme aus.
Zu Nummer 23
Durch die Änderungen in § 52 wird in Folge der weitgehenden Vereinheitlichung der
Ausschreibungsverfahren das Regime für die Realisierungs-Sicherheit angepasst.
Zu Buchstabe a
Die Höhe der Sicherheit für die Realisierung in Absatz 1 Satz 1 wird auf 250 Euro pro 
Kilowatt zu installierender Leistung festgesetzt. Im Falle eines marktlichen Zuschlags auf 
der ersten Stufe greift zusätzlich ein dynamisches Sicherheitenelement. Nach Absatz 1 
Satz 2 ist in diesem Fall zusätzlich ein Betrag in Höhe von 5 Prozent des bezuschlagten 
Zahlungsgebots als Sicherheit zu leisten. Dies soll die gesteigerte Optionalität im Falle von 
Zahlungsgeboten adressieren.
Zu Buchstabe b und Buchstabe c
Die Änderungen in Absatz 2 und 3 sind Folgeänderungen. Die Sicherheit wird weiterhin in 
zwei Schritten gestellt. Zum Gebotstermin sind 25 Prozent der Sicherheiten ohne
dynamisches Element zu hinterlegen. Innerhalb von drei Monaten nach Erteilung des Zuschlags 
ist die vollständige Gesamtsumme inklusive eines möglichen dynamischen Elements zu 
hinterlegen.
Zu Nummer 24
Der neue § 53 regelt den Höchstwert für die Ausschreibungen auf den zentral
voruntersuchten Flächen und ist eine Folge der Einführung des zweistufigen Zuschlagsverfahrens.
Zu Absatz 1
Vor dem Hintergrund einer möglichen Förderung wird im Rahmen des
Ausschreibungsdesigns für Windenergie-auf-See im Rahmen des Absicherungsmechanismus, das heißt für 
den Anspruch auf die Marktprämie und die Verpflichtung zur Zahlung des
Refinanzierungsbeitrags (vgl. §§ 19 und 21d EEG 2027), auf zentral voruntersuchten Flächen vorsorglich 
ein Höchstwert festgelegt.
Die Höchstwerte für NZIA ergeben sich aus den regulären Höchstwerten, wobei bei der 
zugrundeliegenden Annahme der Förderkosten ein Zuschlag von 15% erfolgt. Artikel 26 
NZIA erlaubt den Mitgliedstaaten erst bei unverhältnismäßig hohen Mehrkosten (mehr als 
15%) leergelaufene Ausschreibungen ohne NZIA-Kriterien neu auszuschreiben.
Die Förderkosten sind stark abhängig vom unterstellten Strompreisszenario und können bei 
einem mit einem Höchstwert von 9,487 Cent pro Kilowattstunde über die Förderzeit des 
Differenzvertrags, das heißt für den Anspruch auf die Marktprämie und die Verpflichtung 
zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags, aus heutiger Sicht bis zu 1,23 Cent pro
Kilowattstunde im Durchschnitt betragen. Daraus ergibt sich ein Aufschlag von 0,1845 Cent pro 
Kilowattstunde und damit einen Höchstwert in Höhe von 9,6715 Cent pro Kilowattstunde.
Absatz 2 regelt die Abweichungsmöglichkeit der BNetzA analog zu der bestehenden
Regelung in § 19 Absatz 2. Satz 3 regelt hierbei eine über Satz 2 hinausgehende
Abweichungsmöglichkeit der BNetzA hinsichtlich des Höchstwertes nach Absatz 1. Hiernach hat 
die BNetzA um bis zu 20 Prozent vom Höchstwert nach Absatz 1 abweichen, wenn der 
prognostizierte Stromertrag auf der jeweiligen Fläche wesentlich von den Annahmen des 
Stromertrags, die der Berechnung des Höchstwertes nach Absatz 1 zugrunde liegen,
abweicht. Insbesondere wissenschaftliche Gutachten, die der Fachplanung im
Flächenentwicklungsplan nach §§ 4 ff. zugrunde liegen, können dafür herangezogen werden.
Der neue § 54 regelt in Absatz 1, dass das Zuschlagsverfahren der BNetzA für die
Ausschreibung von zentral voruntersuchten Flächen zweistufig nach den Regelungen für die 
Ausschreibung von nicht zentral voruntersuchten Flächen (§§ 20 Absatz 1 und 2, 21, 22a 
und 23) erfolgt. Zusätzlich finden Bewertungskriterien nach § 54a zu Resilienz und
Nachhaltigkeit, womit den Vorgaben aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b, Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) Rechnung getragen wird,
Anwendung. Weiter wird geregelt, dass das Zuschlagsverfahren nach § 22a mit der Maßgabe 
Anwendung findet, dass das Startgebot der Höchstwert nach § 53 ist.
In Absatz 2 wird geregelt, dass Zuschläge unter dem Vorbehalt des Widerrufs nach § 82 
Absatz 3 und unter der auflösenden Bedingung der nicht fristgemäßen Hinterlegung der 
Sicherheit nach § 52 Absatz 2 Satz 2 und, soweit anwendbar, nach § 54b Absatz 2 erteilt 
werden. Ein Gebot, das die Anforderungen nach § 51 nicht erfüllt, wird entsprechend § 33 
EEG vom Zuschlagsverfahren ausgeschlossen. Satz 3 regelt für den Fall, dass der
bezuschlagte Bieter ein oder zwei Bewertungskriterien abgegeben hat, im Zuschlag nicht der 
Zuschlagswert, sondern der mit dem Multiplikationsfaktor nach § 54a Absatz 4 oder 5
multiplizierte Wert festgelegt wird.
Der neue § 54a regelt die Anwendung von Bewertungskriterien in den dynamischen
Gebotsverfahren und dient damit der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 26 Absatz 1 
Buchstabe b, Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) 
sowie aus Artikel 7 und 9 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 zu Resilienz
(ergänzend zu § 51a) und Nachhaltigkeit. Die Kriterien hinsichtlich Resilienz, soweit es das 
wichtigste spezifische Bauteil der Dauermagneten für Windturbinen betrifft, und
Nachhaltigkeit werden als Bewertungskriterien ausgestaltet.
Absatz 1 verweist darauf, dass Bieter in ihren Projektbeschreibungen nach § 51 Absatz 3 
Erklärungen zur Einhaltung von Bewertungskriterien nach Absatz 2 (Resilienz) und Absatz 
3 (Nachhaltigkeit) für den Fall eines dynamischen Gebotsverfahrens auf der ersten oder 
zweiten Stufe oder beide Verfahren abgeben können, was dazu führt, dass der
Zuschlagswert (erste Stufe) oder der anzulegende Wert (zweite Stufe) mit einem Multiplikationsfaktor 
nach Absatz 3 oder 4 multipliziert wird. Die Multiplikationsfaktoren führen zu einem für die 
Bieter günstigeren Ergebnis – in Stufe 1 wird der Zahlungsbetrag entsprechend verringert, 
in Stufe 2 erhöht sich der Betrag der CfD Förderung entsprechend.
Absatz 2 dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b,
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1735 sowie aus Artikel 7 der Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/1176 zu Resilienz, soweit es das wichtigste spezifische Bauteil der
Dauermagneten für Windturbinen betrifft, als Bewertungskriterium. Der Mechanismus zur Feststellung 
der Abhängigkeit bei Dauermagneten für Windturbinen ist identisch mit jenem in § 51a
Absatz 3: Bei einer festgestellten Abhängigkeit bei Dauermagneten für Windturbinen aus
einem Drittstaat von mindestens 50 Prozent dürfen (zur Erfüllung des Kriteriums) maximal 50 
Prozent der verbauten Dauermagneten für Windturbinen aus diesem Drittstaat stammen. 
Soweit eine Abhängigkeit von mindestens 85 Prozent besteht, dürfen maximal 85 Prozent 
der verbauten Dauermagneten für Windturbinen aus diesem Drittstaat stammen. Soweit 
der Bieter sich in seiner Projektbeschreibung zur Einhaltung dieses Kriteriums im Fall eines 
Zuschlags verpflichtet, erhält er (je nachdem für welche Stufe er die Erklärung abgegeben 
hat) einen Multiplikationsfaktor nach Absatz 3 und/oder Absatz 4.
Absatz 3 enthält eine Verordnungsermächtigung, die der Anpassung an die Vorgaben aus 
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b, Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero
Industry Act“, NZIA) sowie aus Artikel 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 zu 
ökologischer Nachhaltigkeit in Form des Kohlenstoffdioxidfußabdrucks als
Bewertungskriterium dient. Dies dient dem industriepolitischen Ziel, im Rahmen des Gebotsverfahrens für 
die Errichtung von Windenergieanlagen auf See den Kohlenstoffdioxidfußabdruck als
qualitatives Kriterium zu verankern. Die Europäische Kommission am 22. Juli 2026 weitere 
Konkretisierungen, insbesondere zur Ausgestaltung des Nachhaltigkeitskriteriums und der 
objektiven, transparenten und diskriminierungsfreien Methoden zur Bestimmung des
Kohlenstoffdioxidfußabdruck nach Artikel 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176
veröffentlicht, welche im Rahmen der zu erlassenden Rechtsverordnung zu berücksichtigen 
sind. 
Zudem regelt Absatz 3 die Berechnung des Multiplikationsfaktors für das dynamische
Gebotsverfahren der ersten Stufe (marktliche Realisierung). Soweit ein Bieter sich verpflichtet, 
eines der beiden Kriterien nach Absatz 2 oder Absatz 3 zu erfüllen, erhält er einen
Multiplikationsfaktor von 0,925. Verpflichtet er sich zur Einhaltung beider Kriterien, beträgt der
Faktor 0,85. Bieter, die sich nicht zur Einhaltung eines oder beider Kriterien verpflichtet haben, 
erhalten den Faktor 1,0. Durch die vorgenannten Multiplikationsfaktoren erhält jedes
Kriterium eine Gewichtung von 7,5 Prozent, zusammen eine Gewichtung von 15 Prozent. Dies 
entspricht der Vorgabe aus Artikel 26 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero 
Industry Act“, NZIA), wonach Bewertungskriterien einzeln eine Mindestgewichtung in Höhe 
von 5 Prozent und eine kombinierte Gewichtung zwischen 15 Prozent und 30 Prozent
haben sollen.
Absatz 4 regelt die Berechnung des Multiplikationsfaktors für das dynamische
Gebotsverfahren der zweiten Stufe (Absicherungsinstrument). Soweit ein Bieter sich verpflichtet,
eines der beiden Kriterien nach Absatz 2 oder Absatz 3 zu erfüllen, erhält er einen
Multiplikationsfaktor von 1,075. Verpflichtet er sich zur Einhaltung beider Kriterien, beträgt der Faktor 
1,15. Bieter, die sich nicht zur Einhaltung eines oder beider Kriterien verpflichtet haben, 
erhalten den Faktor 1,0. Durch die vorgenannten Multiplikationsfaktoren erhält jedes
Kriterium eine Gewichtung von 7,5 Prozent, zusammen eine Gewichtung von 15 Prozent. Dies 
entspricht der Vorgabe aus Artikel 26 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1735, wonach 
Bewertungskriterien einzeln eine Mindestgewichtung in Höhe von 5 Prozent und eine
kombinierte Gewichtung zwischen 15 Prozent und 30 Prozent haben sollen.
Der neue § 54b regelt in Absatz 1 die Zahlungsverpflichtung des bezuschlagten Bieters, 
soweit der Zuschlag auf der ersten Stufe des dynamischen Gebotsverfahrens erfolgt.
Anders als bei der Ausschreibung nicht zentral voruntersuchter Flächen ergibt sich der zu 
zahlende Gesamtbetrag, indem der Zuschlagspreis des bezuschlagten Gebots mit dem 
Ausschreibungsvolumen der ausgeschriebenen Fläche nach § 50 Satz 2 Nummer 2 und 
mit dem Multiplikationsfaktor nach § 54a Absatz 1 multipliziert wird.
Absatz 2 verpflichtet bezuschlagte Bieter für die Meeresnaturschutzkomponente und die 
Fischereikomponente innerhalb von drei Monaten nach Erteilung des Zuschlags eine
Sicherheit zugunsten der Bundesrepublik Deutschland bei der BNetzA zu hinterlegen. Dies 
dient der Absicherung des Zahlungsanspruchs zu einem Zeitpunkt, zu dem die Bieter-
Projektgesellschaft noch über keine Strommarkteinnahmen verfügt. Die Sicherheit ist in
entsprechender Anwendung des § 31 Absatz 3 Nummer 1 des EEG zu bestellen, wenn nicht 
die Bundesnetzagentur spätestens mit Bekanntgabe der Ausschreibung andere
Anforderungen bestimmt. Die hinterlegte Sicherheit ist nach erfolgter Zahlung unverzüglich durch 
die BNetzA freizugeben.
Der neue § 54c regelt die Höhe des anzulegenden Wertes für die Marktprämie nach § 19 
EEG und der Verpflichtung zur Zahlung des Refinanzierungsbeitrags nach § 21d EEG,
soweit der Zuschlag auf der zweiten Stufe des dynamischen Gebotsverfahrens erfolgt. Anders 
als bei der Ausschreibung nicht zentral voruntersuchter Flächen ergibt sich der
anzulegende Wert nach Absatz 1, indem der Gebotswert des bezuschlagten Gebots mit dem
Multiplikationsfaktor nach § 54a Absatz 3 multipliziert wird.
Absatz 2 regelt die Einschränkung, dass der anzulegende Wert nach Absatz 1 den im
Zuschlagsverfahren angewendeten Höchstwert nach § 53 nicht übersteigen darf. Soweit der 
anzulegende Wert nach der Berechnung nach Absatz 1 den Höchstwert nach § 53
übersteigt, beträgt der anzulegende Wert den Höchstwert nach § 53.
Zu Nummer 25
Der neue § 55 Absatz 1 Nummer 2 setzt die Einführung des Absicherungsinstruments 
eines CfD bei einem Zuschlag auf der zweiten Stufe um. Daher hat der bezuschlagte Bieter 
in diesem Fall Anspruch auf die Marktprämie nach § 19 EEG für Strom aus
Windenergieanlagen auf See im Umfang der zu installierenden Leistung auf der jeweiligen Fläche,
solange und soweit die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch nach § 19 EEG erfüllt 
sind (Förderungskomponente), und ist zudem zur Zahlung eines Refinanzierungsbeitrags 
im Rahmen der Marktprämie nach § 21d EEG verpflichtet (Abschöpfungskomponente). Der 
Verweis auf § 21e EEG stellt klar, dass der bezuschlagte Bieter die Möglichkeit des
Ausstiegs aus der Förderung und Abschöpfung nach den Voraussetzungen des § 21e EEG 
hat.
Der neue § 55 Absatz 1 Nummer 3 bewirkt, dass der Umfang der Netzanbindungskapazität 
nicht mehr mit dem Umfang der Gebotsmenge und damit der zu installierenden Leistung 
übereinstimmen muss. Dies verschafft Flexibilität für die Optimierung eines
Überbauungsgrades, d.h. des Verhältnisses von zu installierender Leistung und
Netzanbindungskapazität. Der Überbauungsgrad bzw. eine Überbauung der Offshore-Anbindungsleitung im
Allgemeinen soll zu einer höheren Auslastung der Netzanbindungssysteme mit sinkenden 
spezifischen Netzanbindungskosten führen. Der FEP konkretisiert Einzelheiten zur
Überbauung.
Der bisherige § 55 Absatz 2 wird infolge des Austausches der qualitativen Kriterien
gestrichen. Die neu eingeführten Zugangs- und Bewertungskriterien werden erst zu einem
späteren Zeitpunkt nachgewiesen. Nachweis und Sanktionierung erfolgen nach dem neuen § 
83a, sodass dieser Absatz nicht mehr erforderlich ist. Durch die Streichung des bisherigen 
§ 55 Absatz 2 ändert sich die Nummerierung der weiteren Absätze.
Die Änderung im neuen § 55 Absatz 2 ist der Änderung des Ausschreibungsdesigns
(Einführung eines Absicherungsinstrument) geschuldet.
Zu Nummer 26
Die Änderung in § 57 ist eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des
Ausschreibungsdesigns auf den zentral voruntersuchten Flächen.
Zu Nummer 27
Die Änderung in § 58 ist eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des
Ausschreibungsdesigns auf den zentral voruntersuchten Flächen.
Zu Nummer 28
Die Änderung in § 59 ist eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des
Ausschreibungsdesigns auf den zentral voruntersuchten Flächen.
Zu Nummer 29 und Nummer 30
Die Änderung in § 60 und die Streichung der §§ 61-64 erfolgt infolge dessen, dass das 
Eintrittsrecht für bestehende Projekte zukünftig keinen Anwendungsbereich mehr hat. Mit 
der neuen Übergangsregelung in § 60 wird sichergestellt, dass die Rechtsfolgen des
Eintritts nach § 64 der bisherigen Fassung weitergelten.
Zu Nummer 31
Die Ergänzung in § 66 Absatz 3 Satz 2 erfolgt redaktionell bzw. deklaratorisch. Hierdurch 
wird klargestellt, dass die Entbürokratisierungsvorgaben des Infrastrukturzukunftsgesetzes 
auch für die Auslegung nach dem WindSeeG gelten.
Zu Nummer 32
Die Änderungen in § 67 sind Folgeänderungen aufgrund des Wegfalls der §§ 27 ff. sowie 
der Änderungen in den §§ 20 ff.
Zu Nummer 33
Die Änderung in § 68 Absatz 1 ist eine redaktionelle Änderung. Sie dient der Angleichung 
auf die neue Fassung des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) nach dem
Infrastrukturzukunftsgesetz. Dabei wird § 72a Absatz 1 Sätze 1 bis 3, Absätze 2 bis 4 VwVfG
ausdrücklich in Bezug genommen. Das bedeutet, dass zusätzlich die Vorgaben nach § 72a 
VwVfG gelten; das BSH kann also insbesondere auch weitere Vorgaben nach § 72a Absatz 
3 VwVfG treffen.
Die Änderungen in § 68 Absatz 3 sind redaktionelle Änderungen. Diese sind durch die 
Änderung des VwVfG durch das Infrastrukturzukunftsgesetz erforderlich geworden. Der
bisherige Satz 4 wird gestrichen, da er mit der Änderung des VwVfG durch das
Infrastrukturzukunftsgesetz obsolet geworden ist. Aus dem neuen § 73a Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 
VwVfG folgt bereits, dass Behörden ihre Stellungnahmen elektronisch übermitteln müssen.
Zu Nummer 34 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
§ 69 Absatz 3 Satz 2 wird so angepasst, dass bei der für den Planfeststellungsbeschluss 
und die Plangenehmigung erforderlichen Interessensabwägung des § 69 Absatz 3 Wind-
SeeG durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie auch das überragende 
öffentliche Interesse an den internationalen Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 3 
Nummer 60 EnWG und deren Bedeutung für die öffentliche Sicherheit zu berücksichtigen 
sind.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Änderungen in § 69 Absatz 3 Satz 3 sind zum einen Folgeänderungen aufgrund des 
Wegfalls der §§ 27 ff. und der Änderungen in den §§ 20 ff.
Darüber hinaus stehen die Änderungen im Zusammenhang mit sonstigen
Energiegewinnungsanlagen:
Die Ersetzung des Punktes am Satzende von § 69 Absatz 3 Satz 3 Nummer 2 durch das 
Wort „oder“ dient dem Zweck, die in § 69 Absatz 3 Satz 3 enthaltene Aufzählung im neu 
einzufügenden § 69 Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 fortzusetzen.
Durch die Einführung von § 69 Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 wird die bereits bestehende 
Möglichkeit der Zulassung von sonstigen Energiegewinnungsanlagen innerhalb von
Flächen in zweierlei Hinsicht konkretisiert. Erstens ist die Zulassung auf sog.
Pilotenergiegewinnungsanlagen auf See beschränkt, welche im ebenfalls neu eingeführten § 3 Nummer 
8a legaldefiniert sind. Zweitens wird die auf die sonstigen Energiegewinnungsanlagen
entfallende Erzeugungskapazität durch Einführung einer De-minimis-Regelung definiert, um 
dem volkswirtschaftlichen Interesse an einer effektiven Nutzung der Netzanbindungen 
Rechnung zu tragen. Bei der Entscheidung über die Zulassung sind insbesondere das
energiewirtschaftliche Interesse, das volkswirtschaftlichen Interesse an einer effektiven Nutzung 
der Netzanbindungen und die Schließung von Kenntnislücken zu berücksichtigen. Eine
generelle Öffnung von Flächen für die Erzeugung von Wasserstoff durch Elektrolyse erfolgt 
damit bewusst nicht, da eine umfängliche Berücksichtigung der Offshore-Elektrolyse in der 
weiteren Flächenplanung vor dem Hintergrund der derzeit noch nicht gegebenen
technologischen Reife und offenen Fragen bzgl. der Wirtschaftlichkeit und der tatsächlich zu
erreichenden Systemvorteile auch nach Ergebnissen der Öffentlichkeitsbeteiligung verfrüht 
wäre. Die Erprobung der Offshore-Sektorkopplung via Elektrolyse im industriellen Maßstab 
unter Realbedingungen soll jedoch in einem begrenzten Rahmen ermöglicht werden und 
dabei auch die Nutzung bereits bestehender Infrastruktur von Offshore-Windparks möglich 
sein. Die begrenzte Ermöglichung netzangebundener Offshore-Wasserstofferzeugung
entspricht den Eingaben der Windenergie auf See Branche, die das BMWE im Rahmen einer 
im Jahr 2025 durchgeführten Marktkonsultation abgefragt hat und die mehrheitlich für einen 
schrittweisen Ausbau der Offshore-Elektrolyse plädiert hat.
Die Schwellenwerte wurden so festgelegt, dass sie ausreichend sind, um einerseits eine 
Erprobung von neuartigen Technologien zu ermöglichen und andererseits
unverhältnismäßig große Einbußen bei der Stromeinspeisung und damit bei der effizienten Nutzung und 
Auslastung der Netzanbindungen zu vermeiden. Im Einzelnen: Aktuell in Betrieb befindliche 
Flächen haben häufig eine zugewiesene Netzanbindungskapazität im Bereich von 300 MW 
bis 400 MW. Eine Begrenzung der installierten Leistung sonstiger
Energiegewinnungsanlagen von 2,5% entspricht in diesen Fällen einer Leistung von 7,5 MW bis 10 MW. Der 
Einsatz von Elektrolyseuren auf See in dieser Leistungsklasse ist bislang nicht erfolgt, wäre 
jedoch im Rahmen eines Pilotvorhabens denkbar. Auch die Begrenzung der
Speicherkapazität folgt der Maßgabe, die bestehenden Netzanbindungen nach wie vor effizient zu
nutzen und auszulasten. Gleichzeitig ist im Fall der Speicherung von Strom sichergestellt, dass 
der eingespeicherte Strom zu einem späteren Zeitpunkt über die Netzanbindung abgeführt 
und diese damit nach wie vor genutzt wird. Der Bezug auf eine in 15 Minuten maximal 
einspeisbaren Strommenge ist ein einfach zu ermittelnder Wert, der zudem dynamisch an 
die Größe einer Fläche angepasst werden kann. Bei aktuell auftretenden Flächen mit 300 
MW bis 400 MW würde etwa eine maximale Speicherkapazität von 75 MWh bis 100 MWh 
resultieren. Angesichts der dynamischen Entwicklung von Speichertechnologien könnte 
hier perspektivisch ein großes Potenzial für die effizientere Nutzung von
Netzanbindungssysteme entstehen.
Zu Buchstabe b
Die Änderung in § 69 Absatz 5 ist eine redaktionelle Änderung. Sie passt den Verweis auf 
die Änderung des VwVfG nach dem Infrastrukturzukunftsgesetz an.
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in § 69 Absatz 6 aktualisiert einen Verweis auf das geänderte VwVfG. 
Zu Buchstabe d
Die Änderung von § 69 Absatz 7 Satz 1 dient der Herstellung einer terminologischen
Kohärenz des Gesetzes, indem der Begriff der „sonstigen Energiegewinnungsanlage“ aus § 3 
Nummer 8 verwendet wird. Bei der bisherigen Verwendung des Begriffs „Anlage zur
sonstigen Energiegewinnung“ handelt es sich um ein Redaktionsversehen. Der zusätzliche
Verweis auf Elektrolyseure dient der Hervorhebung der Ermöglichung von Offshore
Wasserstoff-Elektrolyse.
Bisher wurden die Zulassungen befristet auf 25 Jahre erteilt. Mit der Änderung in § 69
Absatz 7 wird diese Befristung für neue Anlagen auf 35 Jahre erhöht. In Ausnahmefällen kann 
das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie von der Betriebsdauer von 35 Jahren 
abweichen und vor Bekanntmachung der Ausschreibung der jeweiligen Fläche im
Flächenentwicklungsplan eine beabsichtigte kürzere Befristung der Zulassung festlegen. Eine
Ausnahme kommt insbesondere in Frage, wenn aufgrund des Einzelfalls das zugehörige
Netzanbindungssystem für eine konkrete Fläche eine Betriebsdauer von 35 Jahre nicht
ermöglicht oder eine Betriebsdauer von 35 Jahren eine koordinierte Nachnutzung eines Gebiets 
absehbar erheblich beeinträchtigt. Das kann zum Beispiel der Fall sein, wenn eine von 
mehreren an ein Offshore-Netzanbindungssystem angeschlossenen Flächen zum
vorgesehenen Gebotstermin nicht bezuschlagt wird und der Flächenentwicklungsplan in der 
Folge eine zeitlich nachlaufende erneute Ausschreibung und einen späteren Zeitpunkt der 
Inbetriebnahme festgelegt. Deckt die ausgelegte Betriebsdauer des zugehörigen Offshore-
Netzanbindungssystems eine Betriebsdauer der Fläche von 35 Jahren ab dem neu
festgelegten Zeitpunkt der Inbetriebnahme nicht mehr ab, kann der Flächenentwicklungsplan im 
Einzelfall eine beabsichtigte Befristung der Zulassung von weniger als 35 Jahren festlegen.
In jedem Fall soll für potenzielle Bieter bereits vor der Bekanntmachung des Gebotstermins 
Klarheit über die für die Fläche vorgesehene Betriebsdauer bestehen.
Die Erhöhung der regelmäßigen Befristung auf 35 Jahre erlaubt Vorhabenträgern,
technisch-wirtschaftlich optimale Investitionen nach dem aktuellen Stand der Technik in neue 
Anlagen zu tätigen. Die Wirtschaftlichkeit von Projekten wird verbessert. Für
Bestandsanlagen hingegen sprechen der spezifische Wartungszustand der Offshore-Netzanbindungen 
und der Windenergieanlagen auf See sowie planerische Aspekte gegen eine pauschale 
Anhebung. Für bereits bezuschlagte Projekte erfolgt daher keine pauschale gesetzliche 
Anhebung der Befristung. Dies wird mit der Übergangsregelung des § 102 Absatz 8
klargestellt. Für diese Bestandsanlagen ist jedoch ein verlängerter Weiterbetrieb um einmalig
maximal 10 Jahre (auf dann bis zu insgesamt 35 Jahre) unter bestimmten Voraussetzungen 
weiterhin möglich (vgl. § 69 Absatz 7 in der bis zum [einfügen: Datum des Tages vor dem 
Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung). Bei den neuen Anlagen, 
die von Anfang an befristet auf 35 Jahre zugelassen werden, wird die mögliche
nachträgliche Verlängerungsdauer auf höchstens 5 Jahre herabgesetzt. Dadurch wird dem Umstand 
Rechnung getragen, dass die neue Betriebsdauer von 35 Jahren bereits deutlich länger ist. 
Das BSH hat einen weiten Spielraum, ob und um wie viele Jahre innerhalb des
Höchstverlängerungszeitraums eine Verlängerung möglich ist. Der neue Satz 6 dient dazu,
Klarstellungen für das Verfahren der Verlängerung zu treffen. Da das Projekt bereits besteht und 
daher umfangreiche Informationen vorliegen, soll die Verlängerung im schnelleren
Plangenehmigungsverfahren erfolgen und es gilt ein eingeschränkter Prüfmaßstab.
Nach § 69 Absatz 7 Satz 9 kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie für 
den Zeitraum der nachträglichen Verlängerung nach Satz 5 neue verhältnismäßige
Minderungsmaßnahmen anordnen. Das BSH prüft dann im Rahmen seiner Entscheidung über 
die Verlängerung, ob neue verhältnismäßige Minderungsmaßnahmen zur Verfügung
stehen und ordnet diese gegebenenfalls für den Zeitraum der nachträglichen Verlängerung 
nach Satz 5 an. Ein längerer Betrieb von Offshore-Windparks dient auch dem Naturschutz, 
da es hierdurch zu weniger Neu- und Rückbau kommt. Dies berücksichtigt das BSH bei 
seiner Verhältnismäßigkeitsprüfung. Verhältnismäßig sind nachträgliche
Minderungsmaßnahmen demnach insbesondere dann, wenn sie nicht die Wirtschaftlichkeit des
Weiterbetriebs hindern, also etwa nicht zu (technischem wie konstruktivem) Umbaubedarf an den 
Windenergieanlagen führen.
Zu Buchstabe e
Die Einführung von § 69 Absatz 8a dient dazu, die systematische Erfassung von
meteorologischen und ozeanographischen Daten, insbesondere Wassertemperatur,
Strömungsrichtung, Strömungsgeschwindigkeit, Salzgehalt, Seegang, Lufttemperatur, Windrichtung, 
Windgeschwindigkeit, Luftdruck, Niederschlag, Strahlung, Luftfeuchte und Sichtweite sowie 
Sonardaten und Kartierungen des Meeresgrundes, welche Dritte, wie z.B. Betreiber von 
Offshore-Windparks oder von Konvertern, ohnehin für eigene Zwecke erheben, zentral 
beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu regeln und für das Bundesamt für 
Seeschifffahrt und Hydrographie und den Deutschen Wetterdienst für verschiedene
gesetzliche Aufgaben verwertbar zu machen. Insbesondere werden die Aufgaben des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie gemäß § 1 Nummer 7 (Vorsorge für den in
Seenotfällen erforderlichen Such- und Rettungsdienst), Nummer 9 (Gezeiten-, Wasserstands-
und Sturmflutwarndienst) und Nummer 11 (meereskundliche Untersuchungen) i.V.m. § 5 
Absatz 2a Seeaufgabengesetz unterstützt. Außerdem sind die bedeutsamen Aufgaben des 
Deutschen Wetterdienstes der Erbringung meteorologischer und klimatologischer
Dienstleistungen für die Allgemeinheit sowie die Erstellung, die Herausgabe und die Verbreitung 
amtlicher Warnungen über Wettererscheinungen gemäß § 4 Absatz 1 DWD-Gesetz zu
nennen.
Diese Regelung unterstützt damit nicht nur die Sicherstellung der staatlichen
Grundversorgung an Meeresumweltdaten für die deutsche Nord- und Ostsee, sondern bezieht sich auch 
auf Daten, die von besonderer Relevanz für den Bevölkerungsschutz sind, wie der
Gezeiten-, Wasserstands- und Sturmflutwarndienst des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie. Bei diesem handelt es sich außerdem um eine kritische Dienstleistung gemäß § 
3 Absatz 2 Nummer 5 Dachgesetz zur Stärkung der physischen Resilienz kritischer Anlagen 
(KRITIS-Dachgesetz). Den meteorologischen und ozeanographischen Daten kommt des 
Weiteren angesichts der veränderten sicherheitspolitischen Lage eine besondere
Bedeutung für die Gewährleistung der Landes- und Bündnisverteidigung durch die Bundeswehr 
(u.a. Übungs- und Einsatzplanung der Marine, Erstellung maritimes Lagebild) zu. Deshalb 
sind die Daten auf Anfrage der Bundeswehr zur Verfügung zu stellen. Da
geheimhaltungsbedürftige Informationen in den Daten nicht ausgeschlossen werden können, ist eine
Entscheidung über die Datenveröffentlichung im Einvernehmen zu treffen.
Mit Blick auf den weiteren Ausbau der Offshore-Windenergie sind die erhobenen Daten 
gesamtwirtschaftlich wertvoll, da sie nicht ausschließlich den jeweiligen Datenerhebenden 
für deren Zwecke zugutekommen. Sie sind gleichzeitig grundsätzlich dazu geeignet, beim 
weiteren Ausbau kosten- und aufwandsparend zu wirken, indem beispielsweise im Fall von 
§ 82 Absatz 3 (Widerruf eines Zuschlags) diese Daten zukünftigen neuen Trägerinnen der 
Vorhaben zur Verfügung gestellt werden können.
Es handelt sich um Daten, die von dem jeweiligen Träger des Vorhabens regelmäßig
ohnehin erhoben werden. Daher entsteht für die Wirtschaft kein Mehraufwand.
Die Daten sollen im Deutschen Ozeanographischen Datenzentrum des BSH und vom DWD 
in einer Datenbank erfasst werden.
Die Regelung dient ausschließlich dazu, ohnehin erhobene Daten für die o.g. Zwecke
verfügbar zu machen, eine Verpflichtung zur Installation bestimmter Geräte oder zur
Einhaltung bestimmter Standards ist damit nicht verbunden.
Zu Nummer 35
Zu Buchstabe a
Die Änderung in § 70 Absatz 1 ist eine redaktionelle Änderung in Folge des durch das 
Infrastrukturzukunftsgesetz geänderten VwVfG. Die Ergänzung um einen weiteren Satz zur 
Anwendbarkeit des § 68 hat klarstellende Funktion.
Zu Buchstabe b
Die Streichung in § 70 Absatz 2 Satz 1 ist eine redaktionelle Änderung und beruht darauf, 
dass es nach der Änderung des UVPG durch das Infrastrukturzukunftsgesetz keinen § 21 
Absatz 3 UVPG mehr gibt.
Die Streichung von § 70 Absatz 2 Satz 2 beruht auf mehreren Gründen. Zum einen ist bei 
Offshore-Anbindungsleitungen gemäß § 66 Absatz 1 Satz 2 die Plangenehmigung der
gesetzliche Regelfall. Zum anderen ist ein Erörterungstermin nach § 73b VwVfG in der
Fassung des Infrastrukturzukunftsgesetzes ohnehin optional („kann“).
Zu Nummer 36
Die Änderung in § 72a soll Projektierer anreizen, innovative, schallarme
Gründungsmethoden zu verwenden, die die etablierten Schallschutzgrenzwerte zum Schutz von
Meeressäugern bereits ohne Blasenschleier einhalten. Wenn sich durch die Pilotwindenergieanlagen 
ein neuer Standard als Stand der Technik für Gründungstechnologien etabliert hat, wird 
dieser anstelle des Blasenschleiers vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
angeordnet.
Zu Nummer 37
Die Änderung in § 77 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 dient der Aufnahme der Cyber- und
Datensicherheitsanforderung nach § 15a und stellt sicher, dass sich die Pflicht zur Einhaltung 
dieser Anforderungen auch auf den Betriebszeitraum einer Windenergieanlage auf See
erstreckt. Die Änderungen in Nummer 3 und 5 sind Folgeänderungen der Einfügung der 
neuen Nummer 4.
Zu Nummer 38
Die Änderung in § 79 Absatz 5 regelt einen besonders schweren Fall der Unzuverlässigkeit, 
die Abgabe von unrichtigen oder unvollständigen Eigenklärungen des Bieters oder
Betreibers einer Windenenergieanlage auf See. Wegen der hohen Bedeutung der Informations-
und Cybersicherheit für Windenergieanlagen auf See ist bei einer Nichteinhaltung der
Vorgaben einer Cybersicherheitsanforderung von einer Unzuverlässigkeit des Bieters oder
Betreibers auszugehen.
Zu Nummer 39
Die Änderung in § 81 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b ist mit der Änderung des 
VwVfG durch das Infrastrukturzukunftsgesetz erforderlich geworden. Nunmehr bestimmt 
sich nach § 68 Absatz 1 WindSeeG, § 72a Absatz 1 Sätze 1 bis 3, Absätze 2 bis 4 VwVfG,
welche Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren erforderlich sind. Die weiteren
Änderungen in Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b sind Folgeänderungen aufgrund der Änderungen 
in den §§ 20 ff.
Die Änderungen in Absatz 2 Satz 1 und Satz 2 sind Folgeänderungen aufgrund des
Wegfalls der §§ 27 ff.
Zu Nummer 40 
Die Änderungen in § 82 sind Folgeänderungen aufgrund des Wegfalls der §§ 27 ff. 
Zu Nummer 41 
Der neue § 83a regelt die Nachweispflichten zur Einhaltung von Kriterien und Sanktionen 
bei Nichteinhaltung der Kriterien.
Absatz 1 regelt, dass bezuschlagte Bieter nach § 54 (Ausschreibung zentral
voruntersuchter Flächen) spätestens zum Zeitpunkt der Realisierungsfrist nach § 81 Absatz 2 Nummer 
4 gegenüber der BNetzA den Nachweis erbringen müssen, dass sie das Zugangskriterium 
nach § 51a (Resilienz) eingehalten haben. Soweit bezuschlagte Bieter Erklärungen zur
Einhaltung von Bewertungskriterien abgegeben haben, müssen sie spätestens zu der
vorgenannten Realisierungsfrist auch den Nachweis zur Einhaltung der Bewertungskriterien
erbringen.
Absatz 2 regelt den Nachweis für das Zugangskriterium der Cyber- und Datensicherheit 
nach § 15a. Dies erfolgt dadurch, dass der bezuschlagte Bieter nachweist, dass er und die 
Anbieter von IKT-Produkten und IKT-Dienstleitungen nach § 15a Nummer und IKT-
Produkte von unionsfremden Anbietern nach § 15a Nummer 3 unter der Berücksichtigung der 
einschlägigen europäischen oder internationalen Normen und unter Einhaltung des
Standes der Technik zertifiziert sind und über Eigenerklärungen zur Erfüllung der Anforderungen 
nach § 15a abgibt. Der Bieter und die übrigen Erklärenden müssen vor der Einräumung 
einer operativen Kontrolle an eine weitere natürliche oder juristische Person oder im Fall 
einer späteren Beauftragung eines Anbieters von IKT-Produkten und IKT-Dienstleistungen 
die Vorlage von Nachweisen und Eigenerklärungen anfordern. Diese sogenannten
„qualifizierten Eigenerklärungen“ dienen dazu, nachzuweisen, welchem Kreis durch welche
Einwirkungsmöglichkeiten (bspw. Hardware-Komponenten oder IT-Dienstleistungen) die
Möglichkeit zur operativen Kontrolle nach § 15a Absatz 1 Nummer 4 eingeräumt wird.
Spätestens zum Zeitpunkt nach § 81 Absatz 2 Nummer 3 ist durch den Bieter darzulegen, wer eine 
operative Kontrolle über die Anlage erhält. Auf diese Weise wird der Bieter zu einer
Sorgfaltsprüfung hinsichtlich der operativen Kontrolle über die Anlage angehalten Darüber
hinaus soll die Überprüfung nach Absatz 3 ermöglichen, die Vollständigkeit der vorgelegten 
Eigenerklärungen nachzuvollziehen. Wesentliche Änderungen der den Nachweisen
zugrundeliegenden Sachverhalte sind der Bundesnetzagentur unverzüglich anzuzeigen. Dies 
umfasst auch Änderungen der natürlichen oder juristischen Personen mit operativer
Kontrolle.
Absatz 3 regelt eine Überprüfungsbefugnis der Bundesnetzagentur in Bezug auf die
Nachweise und Eigenerklärungen nach Absatz 2.
Absatz 4 regelt den Nachweis für das Zugangskriterium der Resilienz nach § 51a. Dies 
erfolgt dadurch, dass der bezuschlagte Bieter Zollunterlagen gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 952/2013, soweit verfügbar, und andere einschlägige Unterlagen zum Nachweis des 
Ursprungs der Windenergieanlagen auf See oder ihrer wichtigsten spezifischen Bauteile, 
soweit diese nach § 51a nicht oder teilweise nicht aus einem Drittstaat stammen dürfen, 
vorlegt. Diese Unterlagen können Rechnungen, Produkt-Kennnummern, Seriennummern 
oder -codes, Typenschilder, Ursprungszeugnisse, Frachtbriefe und andere
Transportdokumente, Materiallisten, Lieferantenerklärungen, Lieferscheine, Verträge mit Lieferanten,
Werksprüfbescheinigungen oder Produktionsleitsysteme umfassen. Aus den vorgelegten 
Unterlagen muss sich ohne Weiteres ergeben, dass das Zugangskriterium eingehalten 
wurde. Dieser Absatz setzt die Vorgabe aus Artikel 16 Absatz 5 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 um.
Absatz 5 regelt den Nachweis für das Bewertungskriterium der Resilienz von dem
wichtigsten spezifischen Bauteil der Dauermagneten für Windturbinen nach § 54a Absatz 2. 
Dies erfolgt dadurch, dass der bezuschlagte Bieter Zollunterlagen gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013, soweit verfügbar, und andere einschlägige Unterlagen zum Nachweis 
des Ursprungs der Dauermagneten für Windturbinen vorlegt. Diese Unterlagen können 
Rechnungen, Produkt-Kennnummern, Seriennummern oder -codes, Typenschilder,
Ursprungszeugnisse, Frachtbriefe und andere Transportdokumente, Materiallisten,
Lieferantenerklärungen, Lieferscheine, Verträge mit Lieferanten, Werksprüfbescheinigungen oder 
Produktionsleitsysteme umfassen. Aus den vorgelegten Unterlagen muss sich ohne
Weiteres ergeben, dass das Bewertungskriterium eingehalten wurde. Dieser Absatz setzt die 
Vorgabe aus Artikel 16 Absatz 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 um.
Absatz 6 enthält eine Verordnungsermächtigung, die der Anpassung an die Vorgaben aus 
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b, Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1735 („Net-Zero
Industry Act“, NZIA) sowie aus Artikel 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 zu 
ökologischer Nachhaltigkeit in Form des Kohlenstoffdioxidfußabdrucks als
Bewertungskriterium und der Regelung der Methode und Nachweisführung für das Bewertungskriterium 
der Nachhaltigkeit in Form des C02-Fußabdrucks nach § 54a Absatz 3 dient. Die
Europäische Kommission am 22. Juli 2026 weitere Konkretisierungen, insbesondere zur
Ausgestaltung des Nachhaltigkeitskriteriums und der objektiven, transparenten und
diskriminierungsfreien Methoden zur Bestimmung des Kohlenstoffdioxidfußabdrucks nach Artikel 8 
der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 veröffentlicht, welche im Rahmen der zu 
erlassenden Rechtsverordnung zu berücksichtigen sind.
Absatz 7 regelt, dass die BNetzA den Zuschlag widerruft, wenn der Nachweis der
Zugangskriterien zur Cyber- und Datensicherheit sowie Resilienz nicht fristgerecht nachgewiesen 
werden. Die BNetzA kann zur Erfüllung dieses Nachweises eine angemessene Nachfrist 
setzen. In dieser Zeit ist die Inbetriebnahme aller betroffenen Windenergieanlagen auf See 
auf der betroffenen Fläche nicht zulässig.
Absatz 8 regelt die Rechtsfolgen für den Fall, dass der bezuschlagte Bieter Erklärungen 
zur Einhaltung der Bewertungskriterien abgegeben hat und die Einhaltung nicht fristgerecht 
nachweist. Im Ergebnis muss der bezuschlagte Bieter an den regelverantwortlichen
Übertragungsnetzbetreiber eine Pönale leisten. Die Höhe der Pönale entspricht 10 Prozent der 
nach § 52 Absatz 1 zu leistenden Sicherheit je Kriterium, dessen Einhaltung nicht
nachgewiesen wurde. Die BNetzA kann zur Erfüllung des Nachweises nach Absatz 1 Nummer 2 
eine angemessene Nachfrist setzen. In diesem Fall ist die Pönale nur zu leisten, wenn die 
Nachfrist nicht eingehalten wurde.
Zu Nummer 42
Die Änderung in § 85 Absatz 1 und die Streichung in § 85 Absatz 2 Satz 3 sind
Folgeänderungen durch den Wegfall der §§ 27 ff. und die Änderungen in den §§ 20 ff.
Die Änderung in § 85 Absatz 2 Satz 3 hat klarstellende Funktion. Die in § 85 Absatz 2 Satz 
3 in Bezug genommenen §§ 24, 55 enthalten überwiegend Rechte, nicht jedoch Pflichten 
des Bieters aus dem Zuschlag. Klarstellend wird nun geregelt, dass im Falle einer
Übertragung des Zuschlags oder im Falle einer Rechtsnachfolge auch die mit dem Zuschlag
einhergehenden Rechtspflichten, etwa in Form von Pönalenzahlungen oder der Pflicht zur 
Zahlung der Gebotskomponenten, übergehen. Der neue § 85 Absatz 2 Satz 4 stellt klar, 
dass von Satz 3 auch die Nachweispflichten nach § 83a umfasst sind.
Zu Nummer 43
Die Änderungen in § 86 sind Folgeänderungen durch den Wegfall der §§ 27 ff. und die 
Änderungen in den §§ 20 ff.
Zu Nummer 44
Die Änderungen in § 87 sind Folgeänderungen durch den Wegfall der §§ 27 ff. und die 
Änderungen in den §§ 20 ff sowie im § 55.
Zu Nummer 45
Die Ergänzung in § 91 Absatz 1 dient dem Zweck, auch für den Fall eines Widerrufs des 
Zuschlags durch die BNetzA nach § 82 Absatz 3 Satz 1 die Nutzung von Unterlagen durch 
das BSH zu ermöglichen. Hierdurch wird im Sinne eines kosteneffizienten Ausbaus der 
Windenergie auf See sichergestellt, dass im Zuge einer Neuausschreibung der Flächen auf 
bestehende Unterlagen zurückgegriffen werden kann und Planungsvorläufe
gegebenenfalls verkürzt werden können.
Zu Nummer 46
Mit der Einfügung von § 91a sollen die im Zulassungsverfahren oder im Vollzugsverfahren 
erforderlichen Umweltuntersuchungen durch koordinierte Untersuchungen künftig
koordinierter, kostensparender und effizienter erfolgen. Dies wird dadurch erreicht, dass künftig 
grundsätzlich das BSH diese Untersuchungen koordiniert durchführt.
Bislang führen die Vorhabenträger diese Untersuchungen nach den Vorgaben des BSH im 
jeweiligen Untersuchungsrahmen auf Grundlage des veröffentlichten
Standarduntersuchungskonzepts durch. Aufgrund des zunehmenden Ausbaus in der Nord- und Ostsee
erweist sich dieser Ansatz als nicht mehr tragfähig. Es drohen unnötige, sich überlappende 
Mehrfachuntersuchungen verschiedener Vorhabenträger bzw. Betreiber. Zudem können 
die nur sehr limitiert verfügbaren Untersuchungsressourcen (Schiffe, Flugzeuge, aber auch 
qualifiziertes Personal) nicht optimal eingesetzt und aufeinander abgestimmt werden. So 
untersucht zum Beispiel ein Schiff oder Flugzeug aufgrund eines Auftrags eines bestimmten 
Vorhabenträgers nur partiell eine Fläche, obwohl direkt daneben eine ebenfalls zu
untersuchende Fläche liegt, die synergetisch mit untersucht werden könnte, bei der jedoch die
Untersuchung einem anderen Vorhabenträger obliegt. Zudem muss im bisherigen System das 
BSH unter großem Verwaltungsaufwand für jedes einzelne Vorhaben
Untersuchungsrahmen festlegen, abstimmen und prüfen.
Diesen Herausforderungen wird mit dem neuen § 91a begegnet. Die aufwendige
Koordination der verschiedenen Untersuchungsräume und Schutzgüteruntersuchungen wird fortan 
zentral vom BSH übernommen; die Vorhabenträger werden davon entlastet. Zudem
können Untersuchungen ohne weitere Abstimmung (Clusteruntersuchungskonzept) über
mehrere Untersuchungsgebiete unabhängig von deren Zugehörigkeit zu einem Vorhabenträger 
geführt werden. Dies erlaubt eine zeitlich-räumliche Optimierung und damit eine
kosteneffiziente Durchführung der Untersuchungen. Ebenso wird Bürokratie und
Verwaltungsaufwand beim BSH eingespart. Dieses erstellt fortan ein Rahmenkonzept anstelle von
Untersuchungsrahmen für jedes Einzelvorhaben. Zudem entfällt die bürokratische Abstimmung 
und Prüfung der Untersuchungsrahmen für jedes Einzelprojekt.
Einzelne Untersuchungen, die eine besonders enge Verzahnung insbesondere mit den 
Bautätigkeiten oder dem Betrieb erfordern (etwa Messungen während der
Fundamenterrichtung, Vogelkollisionsmonitoring), werden dagegen beim Vorhabenträger
beziehungsweise Betreiber verbleiben. Das BSH wird ein Rahmenkonzept für die Untersuchungen der 
nächsten Jahre, aufbauend auf dem Standarduntersuchungskonzept, zeitnah erarbeiten 
und veröffentlichen.
Die Umweltuntersuchungen sind den Betreibern individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen, für die Auslagen erhoben werden. Die Auslagen sollen als Vorschuss erhoben und 
alle zwei bis drei Jahre kostengenau abgerechnet werden.
Zu Nummer 47
Bei der Änderung in § 93 handelt es sich um eine Folgeänderung zur Erweiterung der
Begriffsbestimmung in § 3 Nummer 7 (Pilotwindenergieanlage auf See). Damit wird
sichergestellt, dass auch Innovationen bei Gründungstechnologien besonders gefördert werden 
können.
Zu Nummer 48 
Die Änderung in § 94 ist eine Folgeänderung durch den Wegfall der §§ 27 ff. 
Zu Nummer 49 
Die Änderungen in § 95 sind Folgeänderungen durch den Wegfall der §§ 27 ff. und die 
Änderungen in den §§ 20 ff. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a
Die Änderung in § 96 Nummer 2 Buchstabe c ist eine Folgeänderung durch die
Änderungen in den §§ 20 ff.
Zu Buchstabe b
Die Änderung in § 96 Nummer 5 erfolgt vor dem Hintergrund der im Rahmen dieses
Referentenentwurfs getroffenen Grundsatzentscheidung zur Öffnung der sonstigen
Energiegewinnungsbereiche für die Netzanbindung.
Zu Buchstabe c
Die Änderung in § 96 Nummer 9 ist eine Folgeänderung in Folge der Einfügung von § 96 
Nummer 10.
Zu Buchstabe d
Die neue § 96 Nummer 10 enthält eine Verordnungsermächtigung, die der Anpassung an 
die Vorgaben aus Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b, Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2024/1735 („Net-Zero Industry Act“, NZIA) sowie aus Artikel 8 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 zu ökologischer Nachhaltigkeit in Form des
Kohlenstoffdioxidfußabdrucks als Bewertungskriterium und der Regelung der Methode und Nachweisführung für 
das Bewertungskriterium der Nachhaltigkeit in Form des Kohlenstoffdioxid-Fußabdrucks 
nach § 54a Absatz 3 und § 83a Absatz 6 dient.
Die Europäische Kommission am 22. Juli 2026 weitere Konkretisierungen, insbesondere 
zur Ausgestaltung des Nachhaltigkeitskriteriums und der objektiven, transparenten und
diskriminierungsfreien Methoden zur Bestimmung des Kohlenstoffdioxidfußabdrucks nach
Artikel 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 veröffentlicht, welche im Rahmen der 
zu erlassenden Rechtsverordnung zu berücksichtigen sind. Die zu erlassende
Rechtsverordnung hat bei Festlegung der Methode zur Bestimmung des
Kohlenstoffdioxidfußabdrucks nach Artikel 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 mindestens die
folgenden Lebenszyklusphasen zu berücksichtigen:
 Förderung, Produktion, Verarbeitung und Transport von Ressourcen, 
 Herstellungsprozesse, 
 für diese Prozesse verwendete Elektrizität/Energie, 
 Transport der Bauteile und des Endprodukts, 
 Errichtung, Betrieb und Wartung und 
 Stilllegung und Ende der Lebensdauer. 
Zu Nummer 51 
Die Änderung in § 97 ist eine Folgeänderung durch den Wegfall der §§ 27 ff. 
Zu Nummer 52
§ 98 Nummer 1 dient der Digitalisierung. Im Zusammenhang mit der fortschreitenden
Digitalisierung der Verwaltung soll das eingerichtete Antrags- und Beteiligungsportal für
Verkehr und Offshore-Vorhaben verstärkt genutzt werden und als einheitliche
Bekanntmachungsplattform dienen. Bereits § 27a Absatz 1 Satz 1 VwVfG sieht vor, dass der Inhalt der 
Bekanntmachung auch auf einer Internetseite des Verwaltungsträgers einer Behörde
zugänglich gemacht werden kann, worunter das Antrags- und Beteiligungsportal für Verkehr 
und Offshore-Vorhaben fällt. § 98 Nummer 1 WindSeeG ist lex specialis zu dieser
allgemeinen Regelung des VwVfG, sodass die Formulierung hier entsprechend nachgezogen und 
„oder auf der Internetseite seines Verwaltungsträgers“ ergänzt wurde.
Zu Nummer 53
Die Änderungen in § 100 dienen der Durchführung von Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b, 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1735 sowie aus Artikel 17 der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1176 und regeln Sanktionen bei Nichteinhaltung der Nachweispflichten für 
das Cybersicherheitskriterium nach § 83a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2.
Zu Buchstabe a
Die Änderung dient der Einführung einer Ordnungswidrigkeit für den Fall, indem entgegen 
§ 83a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ein Nachweis nicht richtig erbracht wird. Neben der 
Nichterbringung wird auch die unrichtige Erbringung des Nachweises.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen in den bisherigen Absätzen 1 bis 3 sind Folgeänderungen durch das
Einfügen des Absatzes vor Absatz 1.
Zu Buchstabe c
Die Änderung in § 100 Absatz 4 regelt die zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 
36 Absatz 1 Nummer des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. In den Fällen nach Absatz 
1 ist die Bundesnetzagentur als zuständige Stelle für die Ausschreibung auch als
zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bestimmt. Für die Fälle nach Absatz 2 bleit das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie zuständige Stelle.
Zu Nummer 54
Die Übergangsregelung des § 102 Absatz 8 stellt klar, dass für in den Jahren 2023 bis 
2025 bezuschlagte Projekte keine pauschale gesetzliche Anhebung der Befristung von 
Plangenehmigungen und Planfeststellungsbeschlüssen erfolgt (vgl. Begründung zu § 69 
Absatz 7). Durch die Beschränkung der Übergangsbestimmung auf die Sätze 1 bis 5 wird 
klargestellt, dass die neuen Sätze 6,7 und 8 – die das Verfahren der Verlängerung
klarstellen beziehungsweise konkretisieren – dennoch gelten. Für bereits zuvor bezuschlagte
Projekte gilt bereits die Übergangsbestimmung des § 102 Absatz 3 und 4.
Die Einfügung von § 102 Absatz 9 stellt eine Übergangsregelung zum neuen § 91a dar. 
Um einen geordneten Übergang vom bisherigen System zum zentral koordinierten
Monitoring zu ermöglichen, soll dieses erst Mitte 2028 beginnen. Dennoch bleibt es möglich, dass 
auch für den Zeitraum danach vom Vorhabenträger aufgrund eines Untersuchungsrahmens 
bereits Untersuchungen beauftragt worden sind. Diese sollen zu Ende geführt werden
können. Eine Überführung des Vorhabens in das zentrale Monitoring soll mit maximaler
Flexibilität auch für nur einzelne Schutzgüter möglich sein. Vorhabenträger und BSH werden 
dann hierzu geeignete Lösungen finden.
Zu Nummer 55
Zu Buchstabe a
Die Änderung in § 105 Absatz 2 dient der Digitalisierung und orientiert sich an § 73b Absatz 
4 Satz 2 VwVfG in der Fassung des Infrastrukturzukunftsgesetzes.
Zu Buchstabe b
Die Änderung in § 105 Absatz 3 dient der Aktualisierung auf die Änderung des
Verwaltungsverfahrensgesetzes durch das Infrastrukturzukunftsgesetz.
Zu Nummer 56
§ 106 enthält den Beihilfevorbehalt.
Nach § 106 Absatz 1 werden sämtliche Regelungen des WindSeeG, deren
Regelungsgehalt unmittelbaren Einfluss auf die Gewährung von Zahlungen nach dem WindSeeG an 
Anlagenbetreiber haben und die damit beihilferechtlich relevant sind, unter einen
gesetzlichen Genehmigungsvorbehalt gestellt. Dies ist aufgrund des in Artikel 108 Absatz 3 Satz 3 
AEUV normierten Durchführungsverbots zwingend europarechtlich geboten. Der
Genehmigungsvorbehalt betrifft sämtliche Regelungen des Teil 3. Diese Regelungen dürfen erst 
nach Genehmigung durch die EU-Kommission angewendet werden und nur nach Maßgabe 
dieser Genehmigung.
In § 106 Absatz 2 ist geregelt, dass die beihilferechtliche Genehmigung der EU-
Kommission im Bundesanzeiger veröffentlicht wird. Dies dient der Transparenz und Rechtsklarheit, 
auch weil die Veröffentlichung auf europäischer Ebene durch die Europäische Kommission 
im hierfür vorgesehenen Verzeichnis der wettbewerbsrechtlichen Fälle in der Regel einige 
Zeit in Anspruch nehmen kann. Es ist so für die Rechtsanwender einfacher und zeitnah 
nachvollziehbar, dass und in welchen Umfang die Genehmigung durch die EU-Kommission 
erfolgt ist. Zeitlich relevant ist unabhängig von der Veröffentlichung im Bundesanzeiger
weiterhin der Eingang der Genehmigung bei der Bundesregierung, der ebenfalls im Rahmen 
der Veröffentlichung bekanntgegeben wird.
Zu Artikel 2 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Die Streichung von § 17d Absatz 1 b (2 K-Kriterium) ist im Zuge der Optimierung des
Ausbaus der Windenergie auf See erforderlich. Eine der vorgesehenen
Optimierungsmaßnahmen ist eine entweder temporäre oder dauerhafte Steigerung der Übertragungsleistung der 
Offshore-Netzanbindungssysteme auf 2,1 bzw. 2,2 GW. Diese Maßnahme erhöht potentiell 
die Auslastung und damit Effizienz der Netzanbindungssysteme und führt daher zu einer 
Kostensenkung des Ausbaus der Windenergie auf See.
In beiden Fällen kann das 2 K-Kriterium aufgrund der zusätzlichen Erwärmung der Kabel 
nicht eingehalten werden.
Durch die Optimierung des Ausbaus der Windenergie auf See werden im Gegenzug bereits 
Eingriffe in die Natur deutlich minimiert durch Einsparung von Offshore-
Netzanbindungssystemen und dadurch Einsparung von zu verlegenden Kabelsträngen. Zudem dient die 
Streichung des 2K-Kriteriums der Entbürokratisierung und der Entlastung sowohl der
Vorhabenträger als auch des BSH, indem dieses Kriterium fortan weder auf Planungs- noch 
auf Zulassungsebene anzuwenden ist.
Eine vergleichbare Vorgabe in anderen Staaten ist nicht bekannt.
Die Änderungen in § 17d Absatz 2, 3 und 5 sind Folgeänderungen durch den Wegfall der 
§§ 27 ff. und die Änderungen in den §§ 20 ff.
Die Änderung in Absatz 6 korrigiert einen Verweisfehler.  
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a und zu Buchstabe b
Die Änderungen in § 17e Absatz 2 sind Folgeänderungen durch den Wegfall der §§ 27 ff. 
und die Änderungen in den §§ 20 ff.
Zu Buchstabe c
Das Einfügen von § 17e Absatz 2a dient der Anpassung der Risikoverteilung zwischen 
dem Betreiber von Windenergieanlagen auf See einerseits und dem
Übertragungsnetzbetreiber andererseits. Die Ausgangslage seit Einführung des zeitlichen Selbstbehalts hat sich 
verändert. Mittlerweile können die Übertragungsnetzbetreiber auf mehr Erfahrungswerte 
bei der Errichtung der Offshore-Netzanbindung zurückgreifen, die wirtschaftlichen und
technischen Herausforderungen sind nicht mehr vergleichbar mit dem Zeitpunkt der Einführung 
in der Haftungsregelung.
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten)
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Optimierung und Absicherung des Ausbaus der Windenergie auf 
See (NKR-Nr. 8204, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 28. August 2026 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 30,7 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben 
davon aus Bürokratiekosten: 
rund 34 Mio. Euro 
keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 642 000 Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 165 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 31,3 Mio. Euro 
dar.
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird alle vier Jahre
evaluiert und die Ergebnisse werden im Rahmen 
des EEG-Erfahrungsberichts veröffentlicht.  
Umsetzung von EU-Recht  Über die Umsetzung des EU-Net-Zero
Industry Acts (NZIA) hinaus sollen mit dem 
Vorhaben zusätzliche Anforderungen an die 
Datenspeicherung im Europäischen
Wirtschaftsraum gestellt werden (Gold-Plating). 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Senkung der Systemkosten 
• Bessere Netzintegration 
• Stärkung der Resilienz und
Wettbewerbsfähigkeit von
Windenergieanlagen 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Der NKR begrüßt, dass das Umweltmonitoring durch eine Zentralisierung der Aufgaben 
beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie effizienter ausgestaltet und die 
Wirtschaft dadurch entlastet wird. 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben wird insbesondere das Ausschreibungsdesign für
Windenergieanlagen auf See angepasst, um Investitionen zu fördern und die Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit 
der Anlagen zu verbessern. Hierzu werden im Wesentlichen die folgenden Änderungen
vorgenommen: 
• Das Ausschreibungsverfahren soll künftig in einem Zwei-Stufen-Modell erfolgen. 
• Die Ausschreibungsmengen werden von 4 GW/Jahr auf 3 GW/Jahr reduziert.  
• Die zu leistenden Sicherheiten werden erhöht. 
• Bietende müssen zusätzliche Anforderungen an die Resilienz, Nachhaltigkeit und
Cybersicherheit erfüllen. Hiermit wird Artikel 26 des EU-Net-Zero Industry Acts (NZIA)1
umgesetzt.  
 
1 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines
Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems, der Fertigung von Netto-Null-Technologien und 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724.
Darüber hinaus sollen Umweltuntersuchungen, die bisher von jedem Vorhabenträger einzeln 
durchgeführt werden, künftig zentral vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie 
(BSH) durchgeführt werden.  
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 30,7 Mio. Euro. Aus 
der Umsetzung von EU-Vorgaben resultieren jährlich rund 34 Mio. Euro.  
• Vorgaben an die Resilienz der kritischen Infrastruktur 
Zur Umsetzung des EU-Net-Zero Industry Acts werden für Ausschreibungen neue
Anforderungskriterien an die Resilienz der Anlagen eingeführt. Insbesondere sollen bei Ausschreibungen 
künftig auch die Resilienz von verwendeten Permanentmagneten und die Nachhaltigkeit als
Bewertungskriterien berücksichtigt werden. Das Ressort geht davon aus, dass die hierdurch
entstehenden Kosten für Permanentmagnete rund zwei Mio. Euro pro GW und die Kosten zur
Reduktion des Kohlenstoffdioxid-Fußabdrucks rund 15 Mio. Euro pro GW betragen. Da diese Kriterien 
nur für sog. voruntersuchte Flächen zum Tragen kommen, sind zwei GW ausgeschriebener
Leistung pro Jahr betroffen. Hieraus entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt rund  
34 Mio. Euro. 
• Sicherheitsleistung 
Bei jedem Gebot müssen Bieter eine Sicherheitsleistung hinterlegen. Die hierfür anfallenden
Zinsen stellen Erfüllungsaufwand dar. Mit dem Regelungsvorhaben soll die zu leistende
Sicherheitsleistung für zentral voruntersuchte Flächen von 100 Euro pro kW installierter Leistung auf 
200 Euro pro kW angehoben werden, für nicht-voruntersuchte Flächen von 200 Euro pro kW auf 
250 Euro pro kW. Somit erhöhen sich auch die zu zahlenden Zinsen.  
Es werden zwei GW voruntersuchte Flächen sowie ein GW nicht-voruntersuchte Flächen
ausgeschrieben. Das Ressort geht von einem Bürgschaftszins von 1 % und einer Verweildauer bei
erfolgreichen Bietern von 60 Monaten für voruntersuchte Flächen, bzw. 72 Monaten für nicht-
voruntersuchte Flächen aus. Zusätzlich müssen alle Bieter bis zum Abschluss der Ausschreibung 
(d. h. über einen Zeitraum von vier bis sechs Monaten) 25 % der zusätzlichen Sicherheitsleistung 
hinterlegen. Insgesamt entsteht durch die Erhöhung der geforderten Sicherheiten daher
jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt 10,8 Mio. Euro.
Gleichzeitig wird die Ausschreibungsmenge um ein GW reduziert, wodurch eine Reduktion der 
Zinsen um 5,9 Mio. Euro erfolgt. Im Saldo entsteht somit jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 4,9 Mio. Euro. 
• Umweltmonitoring 
Derzeit sind Vorhabenträger dafür verantwortlich, für geplante Windanlagen eigenständig
Umweltuntersuchungen durchzuführen. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) 
erstellt für jede dieser Untersuchungen vorab einen Untersuchungsrahmen. Zukünftig sollen 
Umweltuntersuchungen zentral durch das BSH durchgeführt und von den Vorhabenträgern
finanziert werden. Hierdurch werden Doppeluntersuchungen vermieden und der
Koordinationsaufwand beim BSH sowie den Vorhabenträgern wird erheblich reduziert.  
Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass für die Wirtschaft aktuell jährlich rund 
22,8 Mio. Erfüllungsaufwand für das Durchführen von Umweltuntersuchungen entstehen. Die 
Kosten für eine zentrale Durchführung durch das BSH schätzt das Ressort auf rund 15 Mio. Euro 
pro Jahr. Entsprechend resultiert aus einer Zentralisierung eine jährliche Entlastung der
Wirtschaft von rund 7,8 Mio. Euro.  
• Angebotserstellung  
Durch die Reduktion der ausgeschriebenen Menge entfällt für die Wirtschaft Aufwand zur
Erstellung von Angeboten. Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass hierdurch eine
jährliche Entlastung von rund 375 000 Euro entsteht. 
Verwaltung 
Die Bundesnetzagentur (BNetzA) erhält zusätzliche Aufgaben durch Änderungen der
Ausschreibungsverfahren, insbesondere durch Einführung eines dynamischen Gebotsverfahrens und 
durch die Überprüfung von neuen Präqualifizierungs- und Bewertungskriterien. Insgesamt
entsteht der BNetzA hierdurch jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 642 000 Euro, davon
resultieren rund 165 000 Euro aus EU-Vorgaben. 
Dem BSH entsteht durch die zusätzlichen Aufgaben beim Umweltmonitoring kein
Erfüllungsaufwand, da es sich nach Angaben des Ressorts lediglich um eine Verschiebung seiner
Tätigkeiten handelt.   
III.2 Umsetzung von EU-Recht 
Mit dem Regelungsvorhaben sollen u. a. zusätzliche Anforderungen an Windanlagenbetreiber 
eingeführt werden, die der Umsetzung von Artikel 26 des NZIA dienen. Der Entwurf sieht dabei 
vor, dass Windanlagenbetreiber jegliche Daten, die für ihre Geschäftstätigkeit verwendet oder 
generiert werden, innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) speichern müssen und 
diese nicht in andere Länder übermittelt werden dürfen. Damit geht die nationale Vorgabe über
die des NZIA hinaus, der vorschreibt, dass lediglich die operative Kontrolle über solche Anlagen 
innerhalb des EWR liegen muss (Gold-Plating). 
 
1. September 2026 
   
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
  
 
  
Drucksache 508/26- 5 -